+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "Eunkwang Ryan Choi"
title = "insta 231217"
description = ""
date = 2023-12-17
expiryDate = 2099-12-31
languages = "한국어"
+++

1.  
  
문득 그런 생각이 들었다.  
  
정치적 성향이란 삶을 한차례 휘감고 나오는 총체적 구성물과도 같은 것이 아닐까.  
  
2.  
  
무언가를 보아야겠다고 생각하고선 끝내 25년 묵은 〈4월 이야기〉를 택한 직후에 그런 생각을 했다.  
  
나는 왜 왓챠에도 티빙에도 넷플릭스에도 없는 구닥다리 콘텐츠를 꾸역꾸역 웃돈까지 얹어 가면서 찾아보고 있는 것일까.  
  
3.  
  
‘90년대 일본 영화’라고 했을 때, 1984년에 태어난 대한민국 남성의 눈앞에 떠오르는 이미지는 다분히 선별적으로 착색된 것이다.  
  
문장을 써 놓고 한참을 들여다본다. 프랑스 철학자들의 말투를 쏙 빼닮았다. 나는 프랑스 현대 철학을 싫어한다. 하지만 어쩔 수 없다. 달리 표현할 방법이 없는 것이다.  
  
90년대 일본 영화. 그것은 정확히 말하자면 이와이 슌지의 90년대에 가깝다.  
  
4.  
  
어린 나에게 그것은 일종의 꿈과도 같은 것이었다고 생각한다.  
  
내게 있어, 이와이 슌지가 그리는 꿈이란 언제나 다가오지 않은 어떤 시간을 바라보는 작업이었다. 지금과는 다른 어떤, 저 너머에 있음 직한, 구태여 말하자면 무지개의 끝자락이 닿을 법한 그런 시간.  
  
시간의 관점에서 꿈이란 이율배반적이다. 그것은 미래를 향하거나 과거를 향한다. 내게 있어 그 꿈은 아직 다가오지 않은 날만을 그리는 것이었다.  
  
5.  
  
가난은 죄가 아니다.  
  
나는 아직도 이 말이 무척이나 허울 좋게 들린다. 대체 이런 말 같지도 않은 말은 어떤 자들이 생산하고 퍼다 나르는 것일까?  
  
저런 식의 수사는 당연히도 가난을 죄로 여기는 자가 대다수일 때 성립한다. 그렇다면 이것은 가난한 자의 무의미한 항의이거나 가난하지 않은 자의 무의미한 치하에 지나지 않는다.  
  
정말이지 이것은 아무런 의미도 없는 것이다.  
  
6.  
  
90년대 일본 문화에 이지메(苛め)라는 것이 있었다.  
  
이지메에 이유가 있다면 그것은 이미 이지메가 아닐 것이다. 그러나 모든 이지메에 공통되는 이유가 있다. 그것은 ‘차이’다.  
  
7.  
  
차이란 다분히 평가적인 개념이다. 따지고 보면 사람 사이에 같은 것이 어디 있겠으며, 또 뒤집어 보면 사람 간에 다른 것이 어디에 있겠는가? 그것은 어디까지나 무리 사이에 구획을 지으려는 정치적인 시도다.  
  
정치라··· 이 어휘는 그러한 행위를 지나치게 고평가하는 것일지도 모르겠다. 사실은 협잡하는 무뢰들의 조립과 대립이라 부르는 편이 좋지 않을까. 아, 써놓고 보니 결국은 그게 정치다. 어쩔 수 없는 모양이다.  
  
8.  
  
나를 괴롭히던 무리가 있었다.  
  
가해자는 기억하지 못한다고들 한다. 그러나 나는 그들이 분명히 기억하고 있으리라 믿는다.  
  
닷넷 알고리즘은 불필요하게 많은 증거를 남긴다.  
  
9.  
  
무엇이 그들을 그토록 참을 수 없게 만들었던 차이였을까?  
  
10.  
  
4월···  
  
4월이 참 힘든 달이었다.  
the cruelest month of mine.  
  
11.  
  
가난은 죄가 아닌지.  
가난이 죄가 아닌 것은 아닌지.  
그렇다고 해서 가난이 죄가 아닌 것을 아니라 하는 것이 죄가 아닌 것은 또 아닌 것인지.  
  
12.  
  
무언가가 공평하게 주어지는 것이 참으로 공평하지 않다고 느낄 때가 있다.  
  
13.  
  
나는 이제 더는 진보적이지 않다. 시간이 모두에게 공평하게 주어지는 것을 알았기 때문이다. 나는 그저 보수적으로 과거를 탐색한다.  
  
미래는 그들이 탐구할 것이다. 나는 과거만 들여다보겠다. 역설적으로, 과거와 달리.  
  
내 미래를 앗아간 것은 좋은 일이었다. 나는 그들이 내 과거까지 탐하지 않기를 기원한다.  
  
14.  
  
그렇게 된다면 나도 더는 참을 수 없을 것이다.