+++
draft = true
math = false
isCJKLanguage = true
author = "Eunkwang Ryan Choi"
title = "insta 230506-2"
description = ""
date = 2023-05-06
expiryDate = 2023-12-31
languages = "한국어"
+++

옛날 이야기. 어쩌면 오늘. 둘.  
  
나는 아버지의 군 시절 기록을 본 적이 있다. 그것은 16절지를 가로로 뉘어서 표지의 정중앙에 〈하사관자력표〉라는 제목을 큼지막하게 박아 넣고 굵은 실선으로 테두리까지 친 완전 구식 문서다. 군 본부가 관리하던 정부의 공식 자료이다.  
  
제목의 아래쪽으로 “부본”과 “대한민국 육군”이라는 글자가 사각 꼴의 글씨체로 존재감 있게 인쇄되어 있다. 도장을 힘 있게 눌러서 한 글자씩 박아 넣었다는 느낌이 드는 위압감 있는 글씨체다. 언뜻 보아도 “아무렇게나 반출할 수 없음”이라는 기운을 물씬 풍기는 문서인 것이다.  
  
표지의 왼쪽 위에는 낡은 흑백임에도 못생겼다는 것을 분명하게 알 수 있는 아버지의 증명사진이 복사되어 있다. 아마도 아버지가 병무청이든 어딘가에서든 어렵사리 사본을 발급받아 왔을 것이다. 뭔가 골치 아픈 사안에 활용할 용도였으리라 생각한다. 아버지는 개인적으로 과거를 추억하기 위해 그런 번거로운 일을 벌일 사람이 아니다.  
  
아버지는 이 문서를 굳이 숨겨 놓지 않았다. 어쩌면, 내가 ‘이런 것’에 관심이 있다는 사실을 아버지가 알았다면 일부러라도 내게 말해서 보도록 해주었을 것이다. 역설적으로 아버지는 이런 따위의 문서 따위에 관심을 가진다는 따위의 머릿속을 도무지 이해하지 못하는 사람이다. 사십 년을 지켜본 아들내미의 사십 년 가까운 행동인데도 여전히 이해하지 못한다.  
  
그런 이유로, 어딘가로 제출되기 직전에 우연히도 내 눈에 띄지 않았다면, 이 문서는 그 존재조차 잊힌 채 세상에서 사라져버리고 말았을 것이다. 아마 어딘가에, 당최 있기는 한 것인지 어떤지조차 내가 알지 못하는 어떤 문서들이 조용하게 처박혀 있으리라 생각한다.  
  
그리고. 어쩌면 그것이 오늘날 나와 아버지와의 관계의 방향을 결정해버린 한 가지 주요한 이유였을지도 모른다.  
  
그 〈자력표〉에 따르면 아버지는 69년 12월(22세)에 하사로 임관하여 72년 8월(25세)에 중사로 진급한 뒤 79년 1월(31세)에 이르기까지 8호봉으로 차근차근 승급되었다. 그리고 별다른 이유 없이 79년 5월(32세)에 돌연 전역하였다. 이것은 정말 ‘돌연’이라고 표현할 수밖에 없는 행동이었다.  
  
그 기간 동안 아버지는 군에서 사소한 문제조차 일으킨 기록이 없었다. 문제는커녕 전장에서의 공적으로 71년과 73년에 각각 무공포장과 종군기장을 받은 것으로 되어 있다. 전쟁의 시대였다고는 하나, 아무나 불쑥 월남으로 날아가서 공을 세울 수 있었던 것은 아니다. 적지에서 낡은 M16 몇 번 쏘아봤다고, 대한민국은 누구에게도 그런 식으로 훈장을 주지는 않는다.  
  
개인적인 이유였든 무엇이었든 간에, 그 사이에 공식적인 텍스트로 기록할 수 없는 어떤 일신상의 사유가 있었으리라고 추론하는 것이 분명 합리적이다. 그러나 물론 나로서는 추측만 할 수 있을 뿐이다. 그리고 그것을 가능하게 해 주는 자료는 아주 제한적으로만 구할 수 있다. 그것도 구전이 아닌 이런 식의 공식 문서라면 더더욱 그러하다.  
  
아버지에게 물어보면 간단하지 않느냐고? 당연히도 간단한 일이 아니다. 아버지는 절대로 자기 삶에 대한 이야기를 하지 않는다.  
  
간간이, 아버지가 과거의 에피소드를 풀어 놓는 경우가 있다. 대체로는 반복되는 레퍼토리지만 아주 가끔 새로운 이야기가 튀어나온다. 그러나 그것은 어디까지나 기억의 편린일 뿐 다른 정보와는 좀처럼 연결되지 않는다.  
  
어쩌다 그런 정보가 나올라치면, 아버지는 마치 실수라도 했다는 듯 그 즉시 입을 굳게 다물어버리는 것이다. 입술이 두꺼워서 그런지는 몰라도 그 자물쇠가 한없이 단단하게 느껴진다.

나이 사십이 되어가는 이 시점에, 나는 새삼 아버지의 삶이 얼마나 고단했을까를 생각한다.