+++
draft = true
math = false
isCJKLanguage = true
author = "Eunkwang Ryan Choi"
title = "insta 230509"
description = ""
date = 2023-05-09
expiryDate = 2023-12-31
languages = "한국어"
+++

옛날 이야기. 어쩌면 오늘. 셋.  
  
서울에서 경남대까지 이르는 길은 멀고도 지루한 여정이었다.  
  
이른 아침부터 택시를 타면 서울역까지 반 시간이 걸린다. 이미 그때부터 온몸의 기력이 다 빠져나간 느낌이지만, 사실 여행은 이제 겨우 시작되었을 따름인 것이다.  
  
새벽 마수걸이를 하는 택시 특유의 냄새가 있다. 디테일은 다르지만 베이스를 이루는 것은 늘 약간은 어찔한 인공의 레몬 향이다. 그 냄새를 맡으면 멀미를 한다. 창문을 약간 열어 놓는다. 등받이에 머리를 기대고 눈을 감으면 출근길의 매연이 섞여 들어온다.  
  
서울역에서 마산역까지는 고속철로 세 시간이 걸린다. 정확히는 세 시간 하고도 사 분이다. 긴 시간이다. 이쯤에서 도착했으면 좋겠다고 생각해 보면 어김없이 동대구역이다. 딱 절반을 온 것이다.  
  
동대구역에서 고속철의 고속 구간이 끝나버리기 때문에 고속철은 더 이상 고속철이 아니다. 철마에 가깝달까. 무궁화호인 듯 새마을호인 듯 열차는 무거운 동체를 이끌고 그렇게 느릿느릿 움직여간다. 세월인 듯 네월인 듯.  
  
영등포에서 무궁화 호를 타면 동대구까지 세 시간 사십 분이 걸렸다. 정확히는 세 시간 사십 분에서 사 분이 모자란다. 이십 년 전의 이야기다. 참을성이 없어진 것일까. 그때보다 길은 더욱 멀게만 느껴진다. 마치 서울에서 다시 출발하는 것처럼 지루하기 짝없는 여정이 다시 시작된다.  
  
마산역에 도착하면 몸은 이미 녹초가 되어 있는데 시계는 겨우 아홉 시를 가리킨다. 열 시 반 수업에 출석··· 하기 위해 택시를 탄다. 약속이라도 한 듯 기사는 늘 초로의 남성이다. 행선지를 부르면 어김없이 학교 근처의 맛집을 이야기한다.  
  
“식사를 아직 못 하셨습니까?”  
“못 묵었지예. 출근하는 양반덜 모셔다 디리고 우리는 한 박자 늦게 묵어야 되지예.”  
  
택시는 70km/h 속도 제한 표지판 앞을 거의 두 배 가까운 속력으로 달려서 순식간에 교정으로 들어선다. 십오 분 정도가 소요된다.  
  
버스를 타면 같은 곳까지 한 시간이 더 걸린다. 버스는 그리 자주 오지 않는다. 기다리는 시간까지, 거진 두 시간을 각오해야 한다. 어릴 때는 버스 좌석에 앉아 창밖으로 풍경을 보는 것이 좋았다. 그때의 기억을 떠올리려 애써 보지만 덜컹거리는 차체가 그저 지겨울 뿐이다.  
  
1987년. 아버지는 수성구 경계의 골목으로 거처를 옮겼다. 이미 스멀스멀 젠트리피케이션이 시작되고 있던 낡은 주택가였다. 이착륙 소음이 일상인 대구공항 앞의 아파트와 경북대 인근의 빌라촌을 거쳐 대구에서의 세 번째 정착지였다.  
  
특별한 이유가 있는 이동은 아니었다. 올라가는 전세금 정도가 이유였을까. 언제나 그렇듯 떠밀리고 흩날린 끝에 간신히, 라는 느낌으로 자리를 잡았을 것이다. 이삿짐을 날랐던 인부들이 마른 오징어를 마요네즈에 찍어 먹던 것이 기억난다. 나는 그때 세 살이었다.  
  
아버지는 그곳에서 이십 년 조금 넘게 살았다. 이후 좁은 골목길이 도로로 확장되면서 그 집의 대들보가 시에 수용되었고, 안 그래도 헐어빠졌던 한옥은 불도저에 떠밀려 흔적도 없이 사라지고 말았다. 그곳에는 김광석 길이라는 이름이 붙었다.  
  
가장자리든 뭐든 간에 그래도 소속이 수성구였다면 사는 꼴이 조금은 달랐을까. 나는 대구의 최고급 아파트에 사는 아이들과 한 반에 편성되었다. 그 골목의 아이들이 다 그런 식이었다. 그래도 철없던 나는 부잣집 아이들과 어울려 잘 놀았다. ‘그래도’라는 것은, 아무것도 몰라서 다행이었다는 뜻이다.  
  
그리고 아버지는 통근 버스를 타고 공장으로 출근했다. 신천대로가 막 시작되는 지점에서 봉고차를 얻어 타면 3공단까지 한 시간이 걸렸다. 사설 통근 버스란 언제 도착할지 알 수 없기 때문에 아버지는 늘 새벽 일찍 대로변에 서서 우두커니 차례가 오기를 기다렸다. 그렇다는 것은, 아무래도 그곳의 삶이란 무어가 되었든 운 좋게 주어지기를 하염없이 바라보고 있을 수밖에 없었다는 뜻이다. 선택의 여지는 없었다.  
  
두 시간. 일주일이면 열두 시간이며 한 달이면 마흔여덟 시간이다. 달마다 꼬박 이틀씩을 우중충한 봉고차 바닥에 내다 버린 것이다. 말하자면 아버지의 삶 중 2년은 없는 셈 치는 편이 더 적절하다고 볼 수 있다.  
  
아버지는 사라진 그 두해 동안 무슨 생각을 하고 있었을까?  
  
언제나 그러했듯, 아버지는 앞으로도 절대로 입을 열지 않을 것이다. 어쩌면 그것도 짊어져야 할 삶의 무게인지도 모르겠다. 아버지는 이따위 짐을 누가 나한테 떠맡겼느냐고 분노하는 유형의 인간이 아니다. 그렇다는 것은,  
  
다행이라는 뜻이다.