+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "최은광"
title = "옛날이야기 – 어쩌면 오늘"
date = 2024-08-01
expiryDate = 2099-12-31
etcs = ["Activities/ 여행"]
languages = "한국어"
+++

언제부턴가 아버지와 나이를 견주는 버릇이 생겼다.

정확히는 삶을 맞대어 본다고 말하는 편이 좋을 것이다. 나는 84년생이고 아버지는 47년생이다. 이런 것은 표로 정리하면 깔끔하게 비교가 된다. 그러니까 아버지 나이 37세에 내가 태어난 셈이다. 내가 지금 서른여덟이니까 바로 작년의 일이다. 내 기준에서 보자면 이것은 예고 없던 재앙에 가깝다. 

물론 84년도의 기준으로 서른여덟이란 결코 적지 않은 나이다. 그렇다고 해서 아버지의 그해가 제법 준비된 나이였는가 하면 전혀 그런 것도 아니었다. 1984년을 살아가던 37세의 아버지는 -- 내가 지난 몇 년간 동네방네 지껄이고 다녔듯 -- 멀쩡하게 잘 다니던 군대를 때려치우고 나와서는 개고생을 하는 마당이었다.

이것은 모두와 충분히 합의된 사안이었을까? 아니라고 생각한다. 그렇다면 엄마의 처지에서는 사기 결혼을 당한 셈이다. 물론 스스로를 되돌아보자면, 이 점에 대해서는 나라고 해서 특별히 할 말이 있는 것은 아니다. 역시나 그런 식으로 부자의 삶은 이어지고 있는 셈이다. 물론 싫다. 싫지만, 당연히도 이것은 좋고 싫고의 문제는 아니다. 짜증 나는 일이다.

나는 아버지의 군 시절 기록을 본 적이 있다. 그것은 16절지를 가로로 뉘어서 표지의 정중앙에 〈하사관자력표〉라는 제목을 큼지막하게 박아 넣고 굵은 실선으로 테두리까지 친 완전 구식 문서다. 군 본부가 관리하던 정부의 공식 자료이다.

제목의 아래쪽으로 “부본”과 “대한민국 육군”이라는 글자가 사각 꼴의 글씨체로 존재감 있게 인쇄되어 있다. 도장을 힘 있게 눌러서 한 글자씩 박아 넣었다는 느낌이 드는 위압감 있는 글씨체다. 언뜻 보아도 “아무렇게나 반출할 수 없음”이라는 기운을 물씬 풍기는 문서인 것이다. 

표지의 왼쪽 위에는 낡은 흑백임에도 못생겼다는 것을 분명하게 알 수 있는 아버지의 증명사진이 복사되어 있다. 아마도 아버지가 병무청이든 어딘가에서든 어렵사리 사본을 발급받아 왔을 것이다. 뭔가 골치 아픈 사안에 활용할 용도였으리라 생각한다. 아버지는 개인적으로 과거를 추억하기 위해 그런 번거로운 일을 벌일 사람이 아니다.

아버지는 이 문서를 굳이 숨겨 놓지 않았다. 어쩌면, 내가 ‘이런 것’에 관심이 있다는 사실을 아버지가 알았다면 일부러라도 내게 말해서 보도록 해주었을 것이다. 역설적으로 아버지는 이런 따위의 문서 따위에 관심을 가진다는 따위의 머릿속을 도무지 이해하지 못하는 사람이다. 사십 년을 지켜본 아들내미의 사십 년 가까운 행동인데도 여전히 이해하지 못한다.

그런 이유로, 어딘가로 제출되기 직전에 우연히도 내 눈에 띄지 않았다면, 이 문서는 그 존재조차 잊힌 채 세상에서 사라져 버리고 말았을 것이다. 아마 어딘가에, 당최 있기는 한 것인지 어떤지조차 내가 알지 못하는 어떤 문서들이 조용하게 처박혀 있으리라 생각한다. 

그리고. 어쩌면 그것이 오늘날 나와 아버지와의 관계의 방향을 결정해 버린 한 가지 주요한 이유였을지도 모른다.

그 〈자력표〉에 따르면 아버지는 69년 12월(22세)에 하사로 임관하여 72년 8월(25세)에 중사로 진급한 뒤 79년 1월(31세)에 이르기까지 8호봉으로 차근차근 승급되었다. 그리고 별다른 이유 없이 79년 5월(32세)에 돌연 전역하였다. 이것은 정말 ‘돌연’이라고 표현할 수밖에 없는 행동이었다. 

그 동안 아버지는 군에서 사소한 문제조차 일으킨 기록이 없었다. 문제는커녕 전장에서의 공적으로 71년과 73년에 각각 무공포장과 종군기장을 받은 것으로 되어 있다. 전쟁의 시대였다고는 하나, 아무나 불쑥 월남으로 날아가서 공을 세울 수 있었던 것은 아니다. 적지에서 낡은 M16 몇 번 쏘아봤다고, 대한민국은 누구에게도 그런 식으로 훈장을 주지는 않는다.

개인적인 이유였든 무엇이었든 간에, 그 사이에 공식적인 텍스트로 기록할 수 없는 어떤 일신상의 사유가 있었으리라고 추론하는 것이 분명 합리적이다. 그러나 물론 나로서는 추측만 할 수 있을 뿐이다. 그리고 그것을 가능하게 해주는 자료는 아주 제한적으로만 구할 수 있다. 그것도 구전이 아닌 이런 식의 공식 문서라면 더더욱 그러하다. 

아버지에게 물어보면 간단하지 않으냐고? 당연히도 간단한 일이 아니다. 아버지는 절대로 자기 삶에 관해 이야기하지 않는다. 

간간이, 아버지가 과거의 에피소드를 풀어놓는 경우가 있다. 대체로는 반복되는 레퍼토리지만 아주 가끔 새로운 이야기가 튀어나온다. 그러나 그것은 어디까지나 기억의 편린일 뿐 다른 정보와는 좀처럼 연결되지 않는다.

어쩌다 그런 정보가 나올라치면, 아버지는 마치 실수라도 했다는 듯 그 즉시 입을 굳게 다물어 버리는 것이다. 입술이 두꺼워서 그런지는 몰라도 그 자물쇠가 한없이 단단하게 느껴진다.

1987년, 아버지는 수성구 경계의 골목으로 거처를 옮겼다. 이미 스멀스멀 젠트리피케이션이 시작되고 있던 낡은 주택가였다. 이착륙 소음이 일상인 대구공항 앞의 아파트와 경북대 인근의 빌라촌을 거쳐 대구에서의 세 번째 정착지였다.

특별한 이유가 있는 이동은 아니었다. 올라가는 전세금 정도가 이유였을까. 언제나 그렇듯 떠밀리고 흩날린 끝에 간신히, 라는 느낌으로 자리를 잡았을 것이다. 이삿짐을 날랐던 인부들이 마른오징어를 마요네즈에 찍어 먹던 것이 기억난다. 나는 그때 세 살이었다.

아버지는 그곳에서 이십 년 조금 넘게 살았다. 이후 좁은 골목길이 도로로 확장되면서 그 집의 대들보가 시에 수용되었고, 안 그래도 헐어빠졌던 한옥은 불도저에 떠밀려 흔적도 없이 사라지고 말았다. 그곳에는 김광석 길이라는 이름이 붙었다.

가장자리든 뭐든 간에 그래도 소속이 수성구였다면 사는 꼴이 조금은 달랐을까. 나는 대구의 최고급 아파트에 사는 아이들과 한 반에 편성되었다. 그 골목의 아이들이 다 그런 식이었다. 그래도 철없던 나는 부잣집 아이들과 어울려 잘 놀았다. ‘그래도’라는 것은, 아무것도 몰라서 다행이었다는 뜻이다.

그리고 아버지는 통근 버스를 타고 공장으로 출근했다. 신천대로가 막 시작되는 지점에서 봉고차를 얻어 타면 3공단까지 한 시간이 걸렸다. 사설 통근 버스란 언제 도착할지 알 수 없기 때문에 아버지는 늘 새벽 일찍 대로변에 서서 우두커니 차례가 오기를 기다렸다. 그렇다는 것은, 아무래도 그곳의 삶이란 무어가 되었든 운 좋게 주어지기를 하염없이 바라보고 있을 수밖에 없었다는 뜻이다. 선택의 여지는 없었다.

그렇게 생각할 때, 내가 스스로의 ‘통근’에 대하여 반추해 보는 것은 지극히 자연스러운 흐름이라 할 수 있겠다.

서울에서 경남대까지 이르는 길은 멀고도 지루한 여정이었다. 

이른 아침부터 택시를 타면 서울역까지 반 시간이 걸린다. 이미 그때부터 온몸의 기력이 다 빠져나간 느낌이지만, 사실 여행은 이제 겨우 시작되었을 따름인 것이다. 

새벽 마수걸이를 하는 택시 특유의 냄새가 있다. 디테일은 다르지만, 베이스를 이루는 것은 늘 약간은 어찔한 인공의 레몬 향이다. 그 냄새를 맡으면 멀미가 난다. 창문을 약간 열어 놓는다. 등받이에 머리를 기대고 눈을 감으면 출근길의 매연이 섞여 들어온다.

서울역에서 마산역까지는 고속철로 세 시간이 걸린다. 정확히는 세 시간 하고도 사 분이다. 긴 시간이다. 이쯤에서 도착했으면 좋겠다고 생각해 보면 어김없이 동대구역이다. 딱 절반을 온 것이다.

동대구역에서 고속철의 고속 구간이 끝나버리기 때문에 고속철은 더 이상 고속철이 아니다. 철마에 가깝달까. 무궁화호인 듯 새마을호인 듯 열차는 무거운 동체를 이끌고 그렇게 느릿느릿 움직여 간다. 세월인 듯 네월인 듯.

영등포에서 무궁화호를 타면 동대구까지 세 시간 사십 분이 걸렸다. 정확히는 세 시간 사십 분에서 사 분이 모자란다. 이십 년 전의 이야기다. 참을성이 없어진 것일까. 그때보다 길은 더욱 멀게만 느껴진다. 마치 서울에서 다시 출발하는 것처럼 지루하기 짝없는 여정이 다시 시작된다. 

마산역에 도착하면 몸은 이미 녹초가 되어 있는데 시계는 겨우 아홉 시를 가리킨다. 열 시 반 수업에 출석... 하기 위해 택시를 탄다. 약속이라도 한 듯 기사는 늘 초로의 남성이다. 행선지를 부르면 어김없이 학교 근처의 맛집을 이야기한다.

“식사를 아직 못 하셨습니까?”

“못 묵었지예. 출근하는 양반덜 모셔다 디리고 우리는 한 박자 늦게 묵어야 되지예.”

택시는 70km/h 속도 제한 표지판 앞을 거의 두 배 가까운 속력으로 달려서 순식간에 교정으로 들어선다. 십오 분 정도가 소요된다.

버스를 타면 같은 곳까지 한 시간이 더 걸린다. 버스는 그리 자주 오지 않는다. 기다리는 시간까지, 거진 두 시간을 각오해야 한다. 어릴 때는 버스 좌석에 앉아 창밖으로 풍경을 보는 것이 좋았다. 그때의 기억을 떠올리려 애써 보지만 덜컹거리는 차체가 그저 지겨울 뿐이다. 

두 시간. 일주일이면 열두 시간이며 한 달이면 마흔여덟 시간이다. 달마다 꼬박 이틀씩을 우중충한 봉고차 바닥에 내다 버린 것이다. 말하자면 아버지의 삶 중 2년은 없는 셈 치는 편이 더 적절하다고 볼 수 있다.

아버지는 사라진 그 두 해 동안 무슨 생각을 하고 있었을까?

언제나 그러했듯, 아버지는 앞으로도 절대로 입을 열지 않을 것이다. 아버지는 이따위 짐을 누가 나한테 떠맡겼느냐고 분노하는 유형의 인간이 아니기 때문이다. 어쩌면 아버지는 그것을 스스로 짊어져야 할 삶의 무게라 생각했는지도 모르겠다. 

그 옛날이 오늘이 되어 고스란히 내가 짊어질 무게가 되었다는 것을, 나는 어떤 방식으로든 아버지에게 설명할 수 있을까.

#

<a href="https://munjang.or.kr/board.es?mid=a20204000000&bid=0011&act=view&ord=B&list_no=101980&nPage=2&c_page=" target="_blank" rel="noopener noreferrer">원문: 문장웹진</a>

#