+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "최은광"
title = "습한 이론과 젖어버린 현실"
date = 2024-08-01
expiryDate = 2099-12-31
languages = "한국어"
+++

서울살이 첫해 여름에는 비가 많이 내렸다. 하루 벌이에 지친 몸을 이끌고 방문을 열었더니 구정물이 쏟아져 나왔다. 어설프게 마감한 고시원 지붕이 폭우를 견디지 못하고 터져버린 것이다. 푹 젖어버린 책에서는 진흙탕을 뒹굴다 헐떡이는 요크셔테리어 냄새가 났다.

도망치듯 서울로 온 내 삶에 낭만 따위는 없었다. 기대조차 하지 않았지만, 그것은 힘든 일이었다. 짧은 기간 신문 배달로 모은 돈을 등록금이며 입학금에 쏟아 넣고 나니 삼십만 원이 남았다. 근처의 고시원을 찾았다. 책상과 침대가 있는 방은 이십만 원부터 시작했다. 창이랍시고, 손가락 두 마디 너비의 열리지도 않는 아크릴 조각을 붙여놓은 방은 알량한 웃돈을 받았다. 나는 조금이라도 인간다워질 수 있을까 싶어 만 원을 더 주고 햇빛을 샀다. 남은 돈으로 살아남기 위해 고시원의 냉장고에서 반찬을 훔쳤다.

키가 큰 나는 침대에 똑바로 누우면 머리와 발이 양쪽 벽에 닿았다. 돌아누워 이불을 뒤집어쓰면 옆방에서 발톱을 깎는 소리가 선명히 들려왔다. 반년 정도를 살았던 뒷방 아가씨는 종종 남자를 자기 방에 끌어들였다. 늘 불만에 차 있는 고시생들이지만 어쩐지 이 일은 묵인하는 분위기가 되어 있었다. 나는 한동안 하이파이 음질의 오디오 포르노그래피를 원 없이 청취했다.

스무 살의 치기는 또 그 나름대로 채워야 했기 때문에 더욱 힘들었다. 압구정의 잘나가는 미용실에서 매직 스트레이트 파마를 한 번 했더니 한 달 치 생활비가 훌렁 날아갔다. 실크 매직이라고, 이름 한번 그럴듯했다. 돈 없다는 게 다 거짓말이었다. 염색은 고시원 샤워실 구석에 숨어서 셀프로 했다.

싸구려 소프트렌즈에 구제 밀리터리 셔츠를 차려입고 이대 거리에서 증명사진을 찍었다. 그때는 그곳까지 나가야 리터칭이란 걸 받아볼 수 있었다. 보정할 것이 없다는 사진사의 말에 헤벌쭉 넘어갔다. 진짜일지도 모른다고 생각했다. 좌우지간 그때로서는 최고로 멋을 낸 와꾸였으니까. 젊은이는 본래 바보지만, 정말이지 바보 같은 젊음이었다.

그때 나는 막노동을 하고 있었다. 

내가 막노동판에 뛰어든 데는 돈을 많이 준다는 것 외에 어떤 이유도 없었다. 그럭저럭 몸이 견딜 만한 노동의 대가로는 하루에 육만 원을 받았다. 작업이 조금 거칠면 십장의 판단 아래 칠만 원이 주어졌다. 수입의 일 할을 인력소에 떼어 주지만 손해 보는 장사는 아니었다. 공사장에서 밥 두 끼를 주었기 때문이다. 오만 원 이상의 현금이 온전히 내 손에 남았다.

물론 다른 기회도 있었다. 그해 수능을 목전에 둔 시점에서 과외를 시작했다. 하필 내가 처음 상대하게 된 것이 찢어지게 가난한 대가족 집안의 큰딸이었다. 나보다 한 살 어린 그 아이를 만나기 위해 나는 월곡의 골목길 어딘가 다 쓰러져 가는 담장을 세 개 정도 타 넘고 들어가야 했다.

나는 그에게 ‘가르쳐’ 준답시고 두어 시간 동안 무언가를 열심히 떠든 뒤에 막노동꾼의 하루 일당보다 많은 돈을 받아 챙겼다. 추측건대 그의 어머니는 그 돈을 대기 위해 식당 일인가 빌딩 청소인가를 시작한 것 같았다.

그러나 결국 나는 무너진 담벼락에서 초인종을 찾아 누르는 일과 애 어머니가 때 묻은 앞치마를 마룻바닥 구석으로 밀어놓으며 내 눈치를 살피는 일과 낮잠에서 막 깬 노파가 선생 대접한다고 반쯤 맛이 간 식혜 따위를 내놓는 일과 이 모든 것의 결과물로 돈뭉치가 펄럭펄럭 날아 들어오는 일을 견딜 수가 없어 두 달을 채우지 못한 채 그 집에서 나와 버렸다. 살아남기 바쁜 나는 환멸의 목적지가 어디에 이르더라도 개의치 않았지만, 그것이 나에게 돌아오는 일만은 용서할 수가 없었던 것이다.

B를 만난 것은 그런 무렵의 일이었다. 우리는 몇 번인가 함께 집회에 나가고 명동에서 한 번 데이트를 했다. 서로에게 호감을 느낀 것이 분명하여 연인이 될 수도 있었던 우리 관계는 그러나 B의 마음에 들지 않았던 나의 몇몇 행동 때문에 파국을 맞았다. 정확히는 기억나지 않지만, 나는 이론가들에 대한 회의적인 시선을 조금 격하게 표출했던 것 같다. 그리고 사람들이 흔히 저지르는 실수처럼, B는 나의 그런 불만이 진보를 거부하는 것이라 단정해 버린 것 같았다. 물론 그 ‘진보’가 구체적으로 무엇을 가리키는 것인지는 B로서도 정확히 알지 못했을 것이다.

상처를 받은 나는 나대로 B를 공격할 구실을 찾고 있었다. 나는 B가 당당할 이유가 없다고 따졌다. 택시를 타고 평창동으로 귀가하는 B가 ‘마이너리티’에 대하여 진술하는 모습을 볼 때의 거부감은, 나는 사실 사상 같은 거 관심 없었고 반쯤은 재미로 운동권 생활을 했다고 실컷 떠벌린 뒤에 그래도 나는 진지했다고 아무렇지도 않게 마무리하는 어느 소설가의 뻔뻔함을 보았을 때 들었던 당혹감과도 약간은 비슷한 것이었다. 하지만 젊은이들이 늘 그렇듯, 어쩌면 이것은 그저 서로의 콤플렉스가 잘못 분출된 것이었는지도 모른다.

아무튼 이런 싸움은 언제나처럼 아무 의미도 없었다. 정말 아무런 의미도 없었다. 그저 B와 나에게는 서로를 이해하고자 하는 마음이 조금도 없었던 것이다. 그것이 문제의 핵심이었다. 

선배 중 하나가 나를 위로하겠다고 나섰다. 그러니까 빌어먹을, 이런 짓을 왜 계속 해야 하는 건가요, 하고 술이 두 병쯤 들어갔을 때 내가 내뱉듯 묻자, 선배는 말없이 젓가락으로 김치전을 찢어서 내 입에 넣어주었다. 눈이 유난히 촉촉한 형이었다.

거창한 답을 원한 것은 아니었는데(아니, 그보다 답변 자체를 별로 기대하지 않았는데), 《자본》과 《공산당 선언》에서 시작한 선배의 이야기는 뒤르깽과 베버를 거치더니 복잡다단한 방향으로 예측할 수 없게 흘러가고 있었다. 분명 엉성하게나마 마르크스를 읽었고 그가 인용하는 구절 역시 내가 어디선가 본 것임이 틀림없는데 그의 이야기는 어째 이해되지 않는 문장만 모아놓은 것처럼 들렸다. 그 맥락을 도저히 잡아낼 수가 없었던 것이다.

무슨 이유에서인지 거시경제학과 신자유주의까지 싸잡아 비난하던 그는 어느 순간 두서없이 설명을 끝내버렸다. “알겠지?” 하고 그 촉촉한 눈을 빛내는 형 앞에서 나는 망연히 고개를 주억거렸다. 더 이상 해설을 요구해 봐야 별 소용이 없을 것 같았다. 그는 만족스러운 얼굴로 내 잔에 소주를 채웠다.

“그런 질문을 할 수 있는 건 니가 아직 사는 게 편해서 진정한 문제의식을 느끼지 못하기 때문일 거야.”

사는 게 편해서. 그는 그렇게 말했다. 야, 이 씨발아 그게 뭔 개소리냐고 귀싸대기를 날려주는 대신 나는 어쩐지 그와 함께 마르크스 씹새끼를 외치며 건배했다. 그리고 해가 뜰 때까지 꽃다지의 노래를 호기롭게 부르다 헤어졌다. 나는 다음날 휴학계를 내었고, 이 시기의 어느 사람들에게나 마찬가지로 그 선배와는 두 번 다시 연락하지 않았다.

그리고 언제나 그랬듯 1987년과 2003년을 비교할 능력도 없을 만큼 빈약했던 내 지성은 이런 의심의 구체적인 대상을 포착하는 데까지 이르지도 못하고 있었다. 나는 그저 학생이라 자칭하던 그룹의 고작 일부만을 염두에 두고 있었을 뿐이다. 그렇게 나는 환멸의 대상이 될 만한 아주 추상적인 환멸 덩어리를 만들어 놓고 그걸 찌질이라 부르며 환멸했다.

막노동 현장에서는 이런 문제를 생각할 필요가 없었다. 그럴만한 여유도 없었다. 어떤 의미에서는 자유롭다고 할 수도 있었다. 그것은 한편으로 다행스러운 일이었다.

그러나 이론은 여전히 현실을 내버려두지 않았다. 그때 서울은 청계천을 복개하느라 엉망진창이 되어 있었고 나는 그 난장판을 더 엉망으로 만들 것인지 혹은 수습하게 될 것인지도 제대로 알지 못한 채 정신없이 휩쓸려 들어갔다. 머리띠 두른 학생들은 철거 인력을 우선순위의 공적으로 규탄했다. 

그러나 어찌 되었든 철거는 돈 되는 일이었다. 살아가자면 일당 육만 원으로는 아무래도 부족할 때가 있게 마련이다. 일단은 내가 살고 봐야 했다. 당시 나와 함께 일했던 사람들이 모두 그와 같았다. 이들 중에는 자본주의 치하의 철거가 갖는 정치적 함의를 생각하는 사람도 있었고 그렇지 않은 사람도 있었지만 먹고 살기 빠듯하다는 점에 있어서만은 이들 모두가 완전히 일치했다.

청량리에서 혼자 살며 아들 둘을 키우는 김 씨 아저씨는 인력소에서 정규직 대우를 해주는 -- 그래봐야 4대 보험 따위는 없다 -- 몇 안 되는 사람 중 하나였다. 원양어선을 탔다는 땅딸보 형은 갑판장 눈 밖에 나는 바람에 태평양인가 대서양 한가운데서 물귀신이 될 뻔했다고 자랑스럽게 떠벌리는 위인이었는데, 입을 벌릴 때마다 여기저기 때워 넣은 이빨이 정신 사납게 번쩍거렸다. 이십 대와 삼십 대와 사십 대. 다소 묘한 구성의 우리는 그러나 아무려면 어떠냐는 듯이 화기애애하게 서로의 신세를 자조했다.

전·의경과 시 공무원들이 깃발 든 학생 무리를 막아서는 가운데 철거는 예정대로 차근차근 이루어졌다. 나를 포함한 철거 잡역부들의 귀에는 하루 종일 깃발 부대의 욕설과 야유가 날아왔다. 정작 우리는 그런 일에 신경을 쓸 틈이 없었다. 그날 작업을 ‘야리끼리’로 맡은 덕택에 마음이 두 배는 바빴던 것이다. 우리는 이론가들의 야유를 배경음 삼아 죽어라고 몸을 놀렸다.

그날 우리는 싸움을 했다. 김 씨 아저씨가 땅딸보 형을 때렸다. 땅딸보 형은 반격한답시고 내 턱에 주먹을 날렸다. 열 평이 될까 말까 한 술집은 뒤엎어진 김칫국물로 엉망이 되었다. 나는 잘 알고 있었다. 김 씨 아저씨의 주먹은 엉뚱한 데 꽂힌 것이었다. 그러나 한편으로 아저씨는 주먹질을 하지 않고는 배길 수 없을 것이었다. 그것은 우리 모두가 마찬가지였다. 내일 웃으며 털어버릴 것을 잘 알면서도 우리는 서로의 가난을 때려 부수는 수밖에 별다른 도리가 없었다. 유난히도 달이 붉은 밤이었다.

그날 어떻게 골방으로 돌아갔는지, 눅눅한 방구석에서 어떻게 잠을 청했는지 지금은 전혀 기억나지 않는다. 다만 지금도 눈에 선한 것은 이대 거리의 팔랑이는 치맛자락들이 너무나 사랑스럽게 나를 스치고 지나가는 장면이다. 나의 오늘과 그들의 오늘이 몹시도 달라, 나는 그만 아득히 정신을 놓아버렸는지도 모른다.

그날 밤 내게서는 물에 빠진 요크셔 냄새 같은 것이 풍겼을까. 나는 그 치마의 주인들이 나를 보지 않았기를 바란다. 보았더라도 지금의 내가 그때의 내게서 받는 감정과는 다른 것을 느꼈기를 바란다. 제발 그랬기를 바란다. 그렇지 않다고 하면, 나는 지금으로서도 너무나 슬퍼 견딜 수가 없다.

<a href="https://munjang.or.kr/board.es?mid=a20204000000&bid=0011&act=view&ord=B&list_no=101981&nPage=2&c_page=" target="_blank" rel="noopener noreferrer">원문: 문장웹진</a>