+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "최은광"
title = "탕자의 귀향"
date = 2009-12-20
expiryDate = 2099-12-31
arts = ["Categories/ 문학"]
refs = ["Nouwen, Henry"]
etcs = ["Activities/ 독서"]
languages = "한국어"
+++

누가복음의 이야기다.  
  
두 아들을 둔 아버지가 있었다. 

작은 아들이 유산을 미리 달라고 하여 자기 몫을 챙긴 뒤 집을 떠난다. 그러나 그는 방탕하게 생활하여 곧 알거지가 되었고, 남의 집 종살이를 하는 처지에 놓이게 된다.  
  
비로소 자신의 잘못을 깨달은 작은 아들은 아버지의 냉대를 각오하고 집으로 돌아와 사죄한다. 그런데 아버지는 아들을 용서했을 뿐만 아니라 오히려 아들이 돌아왔음을 크게 기뻐하며 잔치를 베푼다.  
  
그러자 이번에는 큰 아들이 불편한 마음을 드러낸다. 아버지에게 복종해 온 자신보다도 아버지를 거역했던 동생이 더 대접을 받는다고 생각한 것이다. 아버지는 이런 큰 아들을 달래어 온 집안이 화평해지도록 힘쓴다.  
  
이는 예수가 그의 제자들에게 전한, 눈앞에 있는 백 마리의 양보다 잃어버린 한 마리의 양을 더욱 소중히 여기는 신<sup>神</sup>에 대한 비유 중 하나이다.  
  
흔히 **탕자의 귀향**으로 널리 알려진 이 이야기를 여러 화가들이 각자의 방식으로 재구성하였다.  
  
헨리 나우웬은 그 중 렘브란트의 작품에 깊이 매료되어, 이에 대한 비평을 한 권의 책으로 엮어 내었다. 《탕자의 귀향》은 오로지 렘브란트의 〈탕자의 귀향〉에 대한 감상으로만 구성된 책이다.
  
이 책은 렘브란트의 작품에서 출발하여 성경의 비유까지 거슬러 올라가 그 내면에 감추어진 이야기를 깊이 분석한다.  
  
나아가 나우웬은 이러한 분석에 비추어 작가 렘브란트와 자신의 심리까지 읽어내려 시도한다.  
  
저자는 네덜란드에서 태어나 서품을 받은 신부이다. 프랑스와 미국 등에서 교수로 활동하는 등 여러 나라에서 성직 생활을 하였다.  
  
《탕자의 귀향》은 그가 교수직에서 물러나 캐나다의 라쉬<sup>L'Arche</sup> 공동체에서 활동하면서 집필한 것이다.  
  
라쉬 공동체는 특정 종교의 틀에 얽매이지 않고, 다양한 종교를 가진 사람들이 어울려 생활할 수 있도록 만들어진 공동체이다.  
  
나우웬은 이 공동체의 일원이 된 후 심적으로 힘겨운 상황을 맞았으나, 〈탕자의 귀향〉을 떠올리면서 마음을 가다듬고 다시 앞으로 나아갈 힘을 얻게 되었다고 고백하고 있다.  

<br>

<script async src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js?client=ca-pub-2618164900782657"
     crossorigin="anonymous"></script>
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-client="ca-pub-2618164900782657"
     data-ad-slot="9803941047"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<br>

《탕자의 귀향》은 긴 서문과 함께 시작된다.  
  
여기서는 **탕자의 귀향** 비유에 대하여 짤막한 소개가 이루어지고, 이어서 나우웬 자신이 렘브란트의 〈탕자의 귀향〉을 처음 접하게 된 계기를 소개한다.  
  
나우웬은 상당히 긴 시간동안 원작을 직접 대하면서, 애초의 비유에 사람들이 일반적으로 생각하고 있는 것보다 훨씬 많은 이야기가 숨어 있음을 알게 되었다고 이야기한다. 
  
나우웬은 이를 설명하기 위하여, 본문을 〈탕자의 귀향〉에 등장하는 세 인물에 대한 이야기로 좁혀서 구성한다.  
  
세 부로 이루어진 본문은 각각 작은 아들, 큰 아들, 아버지를 다루고 있다.  
  
나우웬은 두 아들을 렘브란트가 어떤 관점에서 바라보았는지, 그리고 두 아들이 아버지에게 어떤 마음을 갖고 있는지 검토하고, 이어서 아버지를 같은 방식으로 분석한다.  
  
나우웬은 서문에서, 렘브란트의 〈탕자의 귀향〉을 처음 대한 순간부터 이미 그 작품이 자신에게 큰 감동을 주고 있음을 깨달았다고 말한다.  
  
프랑스의 라쉬 공동체에서 일어난 일이었고, 나우웬은 얼마 후 상트 페테르스부르크에서 직접 이 대작을 접할 기회를 갖게 되었다. 그는 까닭모를 감동에 젖어서 여러 날에 걸쳐 작품을 감상한다.  
  
그러나 나우웬이 스스로 고백하듯이 그는 그 때까지도 아직 〈탕자의 귀향〉이 전해주는 깊은 이야기를 완전히 소화하지 못하고 있었다.  
  
그는 이후 보다 충만한 영적 생활을 위해 찾아간 캐나다의 라쉬 공동체에서 〈탕자의 귀향〉에 대한 의미를 조금씩 깨닫게 된다.  
  
‘여명’이라는 이름을 지닌 이 공동체에서의 생활은 나우웬에게 심적으로 적지 않은 고통을 안겨 주었지만, 반대로 이 고통이 바로 나우웬이 찾아 헤매던 해답을 찾아준 계기가 되었던 셈이다.  
  
나우웬이 서문에서 밝히고 있는, 그가 라쉬 공동체의 생활을 통해 가장 크게 깨달은 점이란 자신이 작은 아들일 수도 있고, 큰 아들일 수도, 아버지일 수도 있다는 것이다.  
  
일반적으로 사람들이 탕자의 비유에서 주목하는 대상은 ‘탕자’인 작은 아들에 지나지 않는다. 이 비유가 공공연히 ‘탕자의 귀향’이라는 제목으로 알려진 것도 그러한 까닭 때문일 것이다.  
  
그러나 나우웬은 성서에서 압축적으로 서술하고 있는 이 비유에 실상은 세 사람의 이야기가 모두 담겨 있다고 본다. 그리고 그는 렘브란트의 작품에서 동등한 비중으로 표현된 세 사람을 발견한다.  
  
그럼에도 불구하고, 일단 나우웬은 사람들이 상식적으로 잘 알고 있는 작은 아들에 대한 이야기부터 시작한다.  
  
나우웬은 자기 몫의 유산을 미리 요구하는 작은 아들에게서 잠재적인 패륜아의 형상을 본다.  
  
유산이란 아버지가 임종한 후에야 비로소 분배받을 수 있는 재산이다. 이를 먼저 받겠다고 하는 것은 아버지의 죽음을 재촉하는 행위와 다를 바 없다는 것이다.  
  
더구나 작은 아들은 자신의 요구를 아버지 면전에서 직접 전한다. 나우웬의 입장에서는, 이는 아들이 아버지에게 어서 돌아가시라고 말하는 것과 다를 바 없는 큰 불효인 셈이다.  
  
그러나 자신의 잘못을 알지 못하는 작은 아들은, 자기 마음대로 쓸 수 있는 재산이 생기자 이를 놀고먹는 데 탕진해 버리고 만다.  
  
그는 모든 재산이 사라지고 거지와 다를 바 없는 처지에 놓이자 비로소 자신이 기댈 곳은 아버지밖에 없다는 것을 알게 된다.  

렘브란트의 젊은 시절은 이러한 작은 아들의 행보와 크게 다를 것이 없었다.  

<br>

<script async src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js?client=ca-pub-2618164900782657"
     crossorigin="anonymous"></script>
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-client="ca-pub-2618164900782657"
     data-ad-slot="9803941047"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<br>

렘브란트는 자화상을 많이 남긴 것으로 유명하다. 나우웬은 젊은 시절 렘브란트의 자화상에서는 탕자인 작은 아들처럼 쾌락에 눈이 먼 렘브란트만을 볼 수 있다고 설명한다.    
화가로 성공하여 적지 않은 재산을 벌어들인 렘브란트는 이를 탕진하는 데 급급한 청년기를 보냈다. 그는 나이가 들면서야 자신이 ‘집으로’ 돌아가야 한다는 것을 깨닫는다.    
〈탕자의 귀향〉은 렘브란트 말년에 제작된 작품이다. 여기서 방탕했던 작은 아들은 다 떨어진 누더기를 입고 머리를 짧게 깎은 죄인으로 묘사되어 있다.  
  
그런데 나우웬이 보기에는 작은 아들만 죄인인 것이 아니다.  
  
오히려 작은 아들은 누구나 알 수 있는 죄를 지었기 때문에 뉘우치고 용서받을 수 있는 길이 상대적으로 쉽지만, 큰 아들의 경우는 그렇게 간단하지 않다.  
  
나우웬이 생각하는 큰 아들의 죄란 일종의 불경죄다.  
  
큰 아들이 표면적으로는 자신의 의무에 충실하고 맡은 일을 묵묵히 수행하는 것처럼 보인다. 그러나 그렇기 때문에 큰 아들은 자신의 행동에 대한 보상을 기대하고 있다는 것이다.  
  
탕자의 비유에서 큰 아들은 작은 아들이 돌아온 것을 크게 달가워하지 않는다. 동생은 큰 아들의 눈에 아버지를 거역한 죄인에 지나지 않는다. 그럼에도 불구하고 자신의 희생이 보답 받는 대신 동생이 환영받자 그는 크게 화를 낸다.  
  
나우웬은 탕자의 비유를 접하는 대부분의 사람들이 스스로를 작은 아들과 동일시한다고 생각한다. 자비로운 존재에게 조건 없이 용서받고자 하는 마음이 누구에게나 있다는 것이다.  
  
그러나 스스로를 큰 아들로 생각하기는 쉽지 않은데, 나우웬 자신도 이러한 혐의에서 자유롭지 못하다고 말하고 있다.  
  
그는 누군가 자신을 가리켜 작은 아들보다 큰 아들을 닮았다고 진술하는 바람에 큰 충격을 받았다고 전한다. 실상 자신도 큰 아들이 가졌던 보상 심리에서 자유롭지 못했던 것이다.  
  
그리고 나우웬이 보기에 렘브란트의 경우도 사정은 비슷했다. 렘브란트는 젊은 시절 명성을 누리며 방탕하게 생활하면서도, 실제로는 자신이 획득한 부와 명성을 잃어서는 안 된다는 강박관념에 끊임없이 시달렸다는 것이다.  
  
이는 렘브란트에게 혹독한 의무감으로 작용했고, 결국 그가 끊임없이 작품 활동을 하게 만든 계기가 되었다.  
  
탕자의 비유를 접하는 사람들이 최종적으로 이르러야 하는 장소는 바로 아버지이다.  
  
두 아들이 이처럼 큰 죄를 지었음에도 불구하고, 아버지는 어떠한 조건도 없이 그들을 사랑으로 감싼다.  
  
작은 아들은 아버지에게 용서를 구하고 그 밑에서 하인으로 일할 것을 청해보려 하지만, 실상 아버지는 아들에게 사과할 기회조차 주지 않았다는 것이다. 아버지는 그저 아들이 돌아왔다는 사실만으로 모든 것을 용서하고 아들을 다시 자신의 옆자리로 끌어올린다.  
  
그리고 이에 대해 불평하는 큰 아들에 대해서도 아버지는 결코 노여워하지 않는다. 아버지는 그저 둘을 한없이 동등한 사랑으로 대한다. 이는 도달하기가 무한히 어려운 경지이다.  
  
그러나 라쉬 공동체에서 여러 소수자들과 대하며 어려움을 겪던 나우웬은, 자신이 결국 아버지의 경지에 이르러야 한다는 것을 깨달았다고 술회한다.  
  
렘브란트 역시 작은 아들과 큰 아들을 거쳐, 무한한 사랑을 지닌 아버지를 표현해 내기에 이른다.  

<br>

<script async src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js?client=ca-pub-2618164900782657"
     crossorigin="anonymous"></script>
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-client="ca-pub-2618164900782657"
     data-ad-slot="9803941047"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<br>

나우웬이 지적한 대로, 탕자의 비유는 아무래도 작은 아들에 초점을 맞추어 독해하기 쉽다.  

성서에서는 이 이야기를 지극히 짤막하게 소개하고 있기 때문에, 독자는 그 표면에 드러난 구조, 즉 ‘죄악 및 용서’라는 주제만을 찾아내는 것으로 그치는 것이다. 그리고 독자는 이것만으로 이야기를 모두 파악했다고 만족해버리기 쉽다.  
  
나우웬의 저서는 이처럼 쉽사리 간과할 수 있는 부분을 끄집어내어, 탕자의 비유를 깊이 있게 읽어낼 수 있도록 도와준다는 강점을 지닌다.  
  
나우웬은 사람들이 일반적으로 생각할 수 있는 지점으로부터 출발하여, 오랜 숙고 끝에 자신의 사유가 도달한 지점까지 독자를 이끈다. 그리고 렘브란트의 작품이 함께 활용되면서 나우웬의 설득에 한층 더 힘을 실어 준다.  
  
《탕자의 귀향》은 렘브란트의 작품과 성서의 비유를 적절히 비교해 가면서, 렘브란트의 생애를 추적하여 그 심리를 파헤친다.  
  
이 과정에서 나우웬은 자신도 모르게 프로이트의 심리 분석법을 도입하고 있다.  
  
확실히 렘브란트의 〈탕자의 귀향〉은, 드라마틱하게 구성된 동 주제의 다른 작품과는 뚜렷이 구별된다.  
  
그리고 나우웬이 지적한대로, 이 작품은 렘브란트가 젊은 시절에 제작한 또 다른 〈탕자의 귀향〉과도 대조되는 모습을 보인다.  
  
이 작품은 나우웬이 분석한 큰 아들과 아버지의 심리를 렘브란트의 생애와 비교하여 감상할 때 비로소 완전하게 이해할 수 있는 것이다.  
  
프로이트의 방식을 적용한 나우웬의 설명 덕택에, 〈탕자의 귀향〉이 많은 사람들에게 감동을 주는 원인을 보다 쉽게 지적해낼 수 있게 되었다.  
  
이는 작품을 제작한 렘브란트가 이미 탕자의 비유에 깊이 공감했기 때문이다. 그리고 다시 이는 렘브란트의 생애와 뗄 수 없는 관계를 맺고 있다.  
  
나아가 이 책은 저자 나우웬의 심리까지도 파악할 수 있게 되어 있다.  
  
나우웬은 스스로 작은 아들과 큰 아들, 그리고 아버지가 한 자리에 있는 〈탕자의 귀향〉의 화면 구성을 조금도 이상하게 여기지 않았다고 고백한다. 실제 이야기에 따르면 큰 아들은 작은 아들 및 아버지와 한 자리에 있을 수 없다.  
  
더불어 그는 자신을 큰 아들이나 아버지와 동일시하는 데 거부감을 느꼈다고도 고백한다. 즉 이 부분에서 나우웬이 자신의 내면을 어떤 식으로 억압하고 있었는지를 알 수 있는 것이다.  
  
이 책이 진정으로 가치가 있는 것은, 나우웬의 이러한 고백이 비단 나우웬 자신의 사례로만 그치지 않는다는 데 있다.  
  
나우웬의 고백은 곧 지상에서 생활하는 모든 사람들의 고백이기도 하다.  
  
대부분의 사람들은 작은 아들처럼 무작정 용서받기를 바란다. 반면 자신이 큰 아들처럼 보상 심리를 기대하고 있다거나, 아버지처럼 무조건적인 사랑을 베풀어야 한다는 데는 쉽사리 동의하지 못한다.  
  
나우웬의 《탕자의 귀향》은 사람들에게 세상을 다른 안목으로 바라보는 잣대를 제공해주고 있는 것이다.

> 헨리 나우웬, **탕자의 귀향: 집으로 돌아가는 멀고도 가까운 길**, 최종훈 옮김, 포이에마, 2009. (Henri J. M. Nouwen, *The Return of the Prodigal Son: A Story of Homecoming*, Doubleday, 1994.)