+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "Eunkwang Ryan Choi"
title = "insta 201119"
date = 2020-11-19
expiryDate = 2099-12-31
languages = "한국어"
+++

서울신라호텔x플라이북 북캉스 패키지, Fly me to the Book #비평/관람/전시 #비평/상품 #작업/여행

독서 큐레이션의 시대.

“큐레이션의 시대”로 제목을 달아 놓고 구글을 돌려 보니 동명의 번역서가 한 권 나온다. 출간된 지 벌써 십 년 가까이 된 책인데 어째 생소하다. 멋쩍어서 단어를 하나 더 붙여놓았는데 영 문구가 어색하다. 요즘 세상이 참 이렇다. 작가라고 해서 반드시 독서왕이 되어야 한다는 법은 없지만, 그래도 어지간히 책은 많이 찾아서 돌아다니는 편이라 생각했는데 들어본 적도 없는 책이라니!

미학을 전공하고 나서 좋아진 점은 “저는 예술에 대해 아무것도 모릅니다.”라는 말을 자신 있게 할 수 있게 된 것뿐이라 우스개처럼 말하고 다니는데, 반쯤은 진심이다. 특히나 포스트-포스트모던 이후의 사조는 대체 어떻게 굴러가고 있는 것인지 직관적으로 파악하기도 어렵고, 화난 고양이처럼 늘 촉각을 곤두세우지 않고서야 그 감각을 유지하기도 쉽지 않다. 작품에 대한 감각 이전에 사조에 대한 감각이 요구되는 것이다. 실상은 예술이 “전문가”의 영역으로 들어온 지 제법 되었다고 해도 틀린 말이 아닐 것이다.

진중권 선배가 언젠가 말했듯 현대예술은 기타를 때려 부수고 피아노 줄을 끊고 침팬지에게 물감을 들이붓게 하는 등 안 해본 짓거리가 없다. 이제 월 하더라도 예술이라는 표딱지만 하나 갖다 붙이면 작품으로 인정받는 세상이 되었다. 그런데 그것이 모두 좋은 작품이던가? 일상을 꾸려 나가는 대중들은 작품을 감식할 시간도 재주도 없다. 작품을 골라주는 행위가 다시금 중요해지고 있고, 또 중요해저야 할 타이밍이다. 당장은 백화점이 새로운 대안으로 생각되는데, 앞으로는 어떻게 될지 모르겠다. 미술관은, 글쎄, 전공자인 내가 보기에도 어려운데 얼마나 많은 사람들이 이해할 수 있을지?

예전에는 소위 책 좀 읽는다는 사람들이 반드시 거친다는 도서목록이 있었고, 또 그거 하나면 충분하였다. 이제는 함부로 나 독서가네 자처하기 어려운 시대가 된 것 같다. 대학교수도 자기 분야 밖으로는 책을 찾아서 읽는 일이 드물고, 사실 제대로 공부하는 교수라면 그렇게 하기도 어렵다. 매일 수십 편씩 쏟아지는 새 논문을 소화하기에도 벅차다. 책을 골라준다는 행위가 다소 무례하게 여겨지던 때도 있었지만, 점점 그런 것이 필요해지고 있는 것 같다. “읽고 싶은” 책은 무한하지만, “읽어볼 만”하거나 “읽어야 할” 책과의 교집합을 찾는다면 맞춤형 목록을 만드는 것도 요원한 일은 아닐 것이다.

플라이북은 약 십여 년 전부터 시도되던 “책 골라주는 서비스”의 연장선에 있는데, 아마도 초보적인 시와 빅데이터 기반으로 움직일 이 새로운 서비스가 얼마나 효과적으로 작동할지는 앞으로 좀 더 지켜볼 필요가 있는 것 같다. 호텔 라운지에 진열된 책의 수는 적지만, 나름대로 선별 작업을 거친 것들로서 모두 양질의 책들이다. 진열된 도서 목록을 보고 큐레이팅의 퀄리티를 짐작해볼 수 있고, 마음에 들면 호텔 숙박 패키지에 포함된 이용권을 등록하여 약 6개월 간 플라이북 서비스를 이용해볼 수 있다. 