+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "Eunkwang Ryan Choi"
title = "insta phrase 20"
date = 2020-12-31
expiryDate = 2099-12-31
languages = "한국어"
+++

0503 
	시련이 닥쳐도 밥은 먹는다.
0614 
	악행은 스스로 그 죄를 받는다. #작업/속죄
0618 
	여름에는 과하주로 한 잔 기울여 봅세그려. #여흥/술
0807 
	평화. 시간이 흘러 큰 아이는 세상을 떠나고, 아이들이 한가로이 앉아 볕을 쬐던 짜구려 피아노도 팔려나갔다. 그리고 슬픔은 운석처럼 낡아만 간다. #친구/빤이 #친구/앵이 #친구/뽕이 
0809 
	한 발 늦은 flex. 유선만을 고집하던 것이 꼭 내가 사는 꼴을 닮았다. #작업/도구 Beat Studio3
0817 
	스와니예. 표현주의 생선과 해체주의 당근 외. 올해 맛 본 음식 중 가히 최고였다고 평한다. 오감 중 어느 하나 즐겁지 않은 구석이 없었다. #작업/장소  #여흥/음식
0902
	외롭고 힘들었던 시절, 빤이는 언제나 내 곁에 있었다. 이제 빤이 대신 앵이가 나를 지킨다. 녀석들은 내게 바로 지금이, 과거도 미래도 아닌 현재가 중요하다고 말해 주는 것 같다. 아침부터 비가 내리고 내 마음에는 빤이가 내린다. #친구/빤이 
0909
	 주방을 재정비했다. 언젠가부터 식탁에서 책을 들추는 버릇이 생겼기 때문인데, 새로 스피커를 들이고 방석을 깔아놓으니 홈카페로 제법 그럴 듯하게 모양이 갖추어졌다. 커피잔을 들고 마주 앉은 아내와 함께 가만가만 음악 사이로 나누는 대화는 또 다른 묘미다. 사는 게 뭐 별 거 있나, 싶은 하루하루다. #작업/도구 Harman Kardon
0910
	 아침 댓바람부터 집안 정리하다 발견한 과거의 흔적. 관악 생활 십여 년을 이곳에서 시작하고 마감했다. 대체 이런 건 뭣하리 차곡차곡 곱게도 모아 놨는지. 언젠가, 희망이 더 이상 희망이 아니게 되었을 때, 두 평 골방에서 익어가던 청춘을 기념하고 싶었던 것인지도 모르겠다. 그 시절의 나를 달래며 박제.
0913
	키보드 교체. “예쁜” “무선” “영문각인” “기계식” 조건 맞추느라 힘들었다. 집안의 모든 물건이 무선화 되어 간다. #작업/도구 한성 GK993B 체리 갈축
0923
	 마산행. 컨셉도 기조도 없는 혼란한 여행이었으나 날씨는 맑고 하늘은 푸르렀다. 마산의 사투리는 날이 무디고 부드러웠다. #작업/여행
1004
	 《동물 해방〉)(Singer, 1975)의 입문 격이라고나 할까. 어마어마하게 빠른 속도로 읽히고, 《동물 해방》보다 몇 배 강한 메스꺼움을 선사한다. 번역된 지 십 년이 되었으나 여전히 추천 목록에 올라 있다. 원어로 읽을 때와는 불쾌감의 차원이 다르다. 생각 없이 집었다가 점심을 굶게 생겼다. Mellani Joy, 우리는 왜 개는 사랑하고 돼지는 먹고 소는 신을까, 모멘토 #비평/도서/인문
1006
	 기계식 키보드를 휴대한다는 건 얼마나 집착적인 발상일까. 빛이 번쩍거리는 것이 유치하지만 매력적이다. 아슬아슬하게 소음의 경계를 타는 카일 청축. 내 기억 저편의 솜사탕마냥 쫀득거린다. #작업/도구 스카이디지탈 NKEY-BT61 카일 청축
1008
	바밀로 벚꽃 에디션. 아내는 필요 없다고 백만 번 말했지만 강제로 안겨 주었다. 역시나 예쁘고 조용하다며 무척 기뻐한다. 사 준다고 할 때 그냥 말 들으라니까? 참 피곤한 노릇이다. #작업/도구 바밀로 VA87M 체리 저소음 적축
1105-1
	빤이가 먹어버린 시간을 그리워하며 오늘도 나는 그렇게 뚜벅뚜벅 살아간다. #친구/빤이
1105-2
	이제서야 내 작업속도를 따라오는 제대로 된 기기를 만났다. 랩탑을 사용한 지 20년만이다. #작업/도구 Galaxy Book Flex ɑ
 