+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "Eunkwang Ryan Choi"
title = "insta 201110"
date = 2020-11-10
expiryDate = 2099-12-31
languages = "한국어"
+++

〈노트르담 드 파리〉 (블루스퀘어 인터파크홀, 2020) #비평/관람/공연

- 작품 리뷰가 아닙니다.
- 아직 해당 내용을 인지하지 못하신 관객이 많아 이를 알리기 위한 공익 목적으로 작성합니다.
- 충분히 공지되었다고 판단되면 본 피드는 내리겠습니다.

이 피드는 〈노트르담 드 파리〉 프랑스 오리지널 극단 내한 공연을 리뷰하기 위하여 예약되었던 자리다. 오랜만의 공연, 그것도 오리지널 팀의 내한 공연이라니 단비를 만난 것처럼 기뻤던 관객이 많았으리라. 나 역시 반갑게 오늘(11월 10일) 초연을 예매했다.

그런데 다음과 같은 일이 있었다.

최근 프랑스에서 출장을 위해 한국으로 들어온 단체 입국자 31 명 중 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 양성 판정을 받은 14명이 뮤지컬 ‘노트르담 드 파리’ 공연팀인 것으로 확인됐다. ··· 인천공항에 도착 후 실시한 검사에서 미열 증상을 보인 이들이 4명 있었다. 이에 따라 31 명은 공항에서 대기한 상태에서 전체 검사를 받았다. 검사 결과 12명은 생활치료시설로, 2명은 병원으로 보내졌다. ··· ‘노트르담 드 파리’ 관계자는 “병원으로 보내진 한 명은 65세 이상이어서 무조건 병원으로 보내졌고, 나머지 한 명은 최종 음성이었다”며 “이달 4일을 기점으로 최종 격리 해제됐다”고 설명했다. (이투데이, 2020.11.06.자)

안타깝게도 사전 예매한 관객들은 예매처, 극장, 기획사 중 어디에서도 이 같은 공지를 받지 못했다. 소식은 위에 인용한 〈이투데이〉 기사를 통해서 처음 알려졌는데, 이를 뒤늦게 접한 관객 몇몇이 항의하기 시작하자 예매 사이트에 해당 내용 및 공연이 정상 진행된다는 내용의 공지가 조그맣게 올라왔다.

그러나 이미 예매를 한 사람들 입장에서 예매 사이트를 다시 들어가 볼 일이 얼마나 있을까? 당연히도 티켓 구매자에 대한 개별 공지가 이루어져야 마땅하겠으나 이 글 작성 시점(10일 16:20)까지 개별 공지는 이루어지지 않고 있다. 뿐만 아니라 극장과 기획사 공식 홈페이지 어디에서도 관련 내용에 대한 공지는 찾아볼 수 없다. 물론 사과도 없다.

관계자의 말을 인용하자면 “공항 입국 후 완치 판정까지 모든 과정을 질병관리본부의 방역 지침에 철저하게 따르는 것이 우선이었다 ··· 일상생활에 지장이 없을뿐더러 추가 감염의 위험이 없기 때문에 관련 보도자료를 배포하지 않을 예정”(뉴시스, 2020.11.06.자)이라 한다.

공연 팀은 최종 음성 판정을 받고 격리 해제되었으므로 이론적으로는 공연에 문제가 없다. 그러나 현 시점에서 예비 관객이 당연히 기대할 만한 기본적인 예의를 지기지 못한 것이다. (법적으로도 문제가 없다고는 하기 어렵다. 개인적인 견해다.) 코로나 블루로 많은 이들의 가슴이 답답한 가운데 구태여 화가 날 일을 하나 더 얹어줄 필요가 있었을까?

8월의 공연 대란을 겪은 후라 이래저래 트라우마가 생겼으리라는 점도 수긍이 간다. 그러나 시야가 좁은 것이다. 모든 일을 투명하게 알리고 이해를 구했더라도 ‘찐팬’들은 기꺼이 관람을 했을 것이다. 나 역시 마찬가지다. 그렇지 않아도 얼어붙은 객석이다. 관객들이 더 등을 돌리지나 않을까 우려된다.

사전 대응이 부적절했다는 것은 누가 보아도 명백한 사실. 진심 어린 사후 조치를 기대할 뿐이다. 

[[insta 201111]]