+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "최은광"
title = "스크리브너 최신 업데이트 (23.06.20.자)"
date = 2023-06-20
expiryDate = 2099-12-31
techs = ["Literature & Latte/ Scrivener"]
languages = "한국어"
+++

스크리브너 윈도우 버전이 2023년 6월 20일 기준 v3.1.4.1에서 v3.1.5로 개선되었습니다. 이번 업데이트는 메인 프레임워크를 QT 6로 개선하기 위한 주요 업데이트입니다. 본 업데이트의 결과로, 이제 스크리브너 3를 지원하는 최소 운영체제는 64비트 윈도우 10으로 상향 조정되었습니다.
<!--more--> 

<br>
  
## 1. 주요 개선

#

### (1) QT 프레임워크 업데이트 (to v6.4.3) 

- QT 엔진이 업데이트되어 PDF로 인쇄한 문서의 줄 높이 계산 방식이 개선되었습니다.

### (2) 편집기

- 여러 문서를 선택하여 드래그 앤 드롭으로 편집기에서 문서 열기를 시도할 경우, 여러 문서가 동시에 열리도록 수정 (이전에는 선택한 항목 중 바인더의 맨 위에 있는 항목만 로드됨)
- 잠근 편집기로 문서를 끌어다 놓을 때 잠금이 해제되지 않고 문서도 로드되지 않던 버그 수정
- 편집기에서 Ctrl 키와 마우스 스크롤 휠을 이용하여 PDF 문서와 이미지를 확대/축소할 수 있도록 수정
- 퀵 레퍼런스에 메뉴 커맨드와 키보드 단축키 추가 ⇒ 이제 퀵 레퍼런스 창에서 인스펙터, 프로젝트 북마크 사이드 바, 포맷 바를 켜거나 끌 수 있습니다.

### (3) 기타

- 사용자 지정 키보드 단축키를 적용할 수 있도록 수정 (View ▸ Editor Layout ▸ Swap Editors에서 지정)
- 제목에 Auto-Numbering (자동 번호 지정) 개체 틀을 사용할 때 각주를 섹션별로 그룹화하면 각주 섹션 제목에서 장 번호가 올바르게 참조되지 않고 숫자가 계속 증가하던 PDF 및 Print 컴파일 형식의 버그 수정
  
#

<script async src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js?client=ca-pub-2618164900782657"
     crossorigin="anonymous"></script>
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-client="ca-pub-2618164900782657"
     data-ad-slot="9803941047"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

#

## 2. 세부 개선

#

### (1) 편집기 - 목록

- 목록 항목을 조정한 후 실행 취소를 사용하면 항목의 들여쓰기 서식은 복원되지만 목록 수준은 복원되지 않던 버그를 수정
- 목록에서 맞춤법 변경된 줄 항목을 삭제할 때 발생할 수 있는 충돌 오류 수정
- 목록에서 모든 항목을 선택하고 글머리 기호 스타일을 계층적 번호 매기기에서 벗어나 변경하면 더 깊은 수준에 새 스타일이 설정되지 않을 수 있는 목록 동작을 조정

### (2) 편집기 - (맞춤법) 교정기

- 고해상도(HiDPI) 디스플레이에서 맞춤법 검사 밑줄이 더 선명하게 표시되도록 수정
- 개인 단어 목록에서 학습한 철자 단어를, 스크리브너를 다시 시작할 필요 없이 사전을 전환한 후에도 인식되도록 수정
- 스크리브너가 개인 단어 목록(“학습된” 또는 “무시된” 맞춤법)을 UTF-8로 인코딩하고 이전 버전의 ASCII로 인코딩된 wordlists.ini 파일과의 충돌을 피하기 위해 %LOCALAPPDATA%\LiteratureAndLatte\Scrivener\wordlists.txt에 저장하도록 수정 (3.1.4.1 이전 버전의 기존 단어 목록은 3.1.5를 처음 실행할 때 새 파일에 복사되며, 다운그레이드가 필요한 경우 이전 버전의 스크리브너에서 사용할 수 있도록 보존됩니다.)

### (3) 편집기 - 스크립트 모드

- 스크립트 형식의 문서의 아웃라이너에 진행률 및 총 진행률 막대가 표시되지 않던 버그를 수정했습니다.
- 스크립트 모드의 편집기 꼬리말(바닥글)에서 작동하지 않는 문서 목표 단추를 제거했습니다. (아웃라이너에서 스크립트 형식의 문서에 문서 목표와 단어 수를 설정하고 볼 수 있습니다.)

### (4) 편집기 기타

- 윈도우에서 사용할 수 없는 글꼴을 사용하는 문서(eg. 맥에서 작성한 문서)가 해당 글꼴이 설치된 기기에서 문서를 다시 열면 원래 글꼴로 표시되도록 수정 (윈도우 스크리브너에서는 임시로 Arial(굴림)로 표시됨)

### (5) 그 밖의 개선

- 스크리브너에서 맨 위로 고정한 창의 위치가 캐시에 저장되도록 수정
- 스냅샷이 스냅샷 배경색이 아닌 편집기 배경색을 사용하던 버그 수정
- 다중 선택 영역을 표시하는 아웃라이너에 초점이 있을 때 현재 문서 인쇄가 아웃라이너 내용이 아닌 전체 바인더 윤곽선을 인쇄하던 버그 수정
- 원고의 일부만 컴파일할 때 컴파일의 앞뒤 문제 컨트롤이 잘못 활성화될 수 있는 버그 수정

#

<script async src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js?client=ca-pub-2618164900782657"
     crossorigin="anonymous"></script>
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-client="ca-pub-2618164900782657"
     data-ad-slot="9803941047"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

#

## 3. 추가/변경

#

- 윈도우 표준 단축키와의 일관성을 높이기 위해 일부 기본 단축키가 조정되었습니다.
    - 프로젝트 닫기에 Alt+F4가 지정되었으며, 환경 설정에 따라 여러 개의 창을 닫고 실행 시 모두 다시 열 수 있는 스크리브너 종료는 Ctrl+Alt+F4로 변경되었습니다. 주석과 인라인 주석을 삽입하고 페이지 보기에서 스크롤할 때의 기본 단축키도 Alt+F4 조합을 사용하지 않도록 조정되었습니다. (모두 File ▸ Options... 의 Keyboard settings에서 재지정할 수 있습니다.)
    - 윈도우 키를 사용하는 일부 기본 단축키가 윈도우 11과의 호환성을 높이기 위해 새롭게 추가되었습니다. Navigate ▸ Inspect ▸ Notes 및 ▸ Comments and Footnotes가 각각 Win+Alt+U 및 Win+Alt+O로 변경되었으며, Navigate ▸ Outline Groups ▸ Previous Group 및 ▸ Next Group 단축키가 Ctrl+Shift+Up 및 Ctrl+Shift+Down으로 변경되었습니다. Format ▸ Paragraph ▸ Increase/Decrease Indents ▸ Increase Indents 및 ▸ Decrease Indents는 텍스트 컨텍스트(Ctrl+Alt+Shift+오른쪽/왼쪽)에서 Edit ▸ Move ▸ Move Right 및 ▸ Move Left과 동일한 단축키를 이미 사용하므로 더 이상 기본값이 지정되지 않습니다. 새로 설치하지 않았거나 환경 설정을 복원하지 않은 경우, File ▸ Options...의 키보드 탭에서 모두 재설정을 선택해야 바로가기를 완전히 업데이트할 수 있습니다.
- Edit ▸ Select ▸ Select Annotation | Select Footnote의 가속기 키 순서를 고유한 Alt E, S, O로 조정
- Edit ▸ Transformations 하위 메뉴에서 Reset Idents to Defaults (중복된 들여쓰기를 기본값으로 재설정) 명령을 제거 (Format ▸ List 에 잔존)