+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "Eunkwang Ryan Choi"
title = "insta 240420"
date = 2024-04-20
expiryDate = 2099-12-31
languages = "한국어"
+++

정치적 올바름<sup>political correctness</sup>이란 참 이상한 용어다.

정치의 영역은 옳다거나 틀리다는 식으로 말할 수 있는 영역이 아니다. 현대인에게 이것은 상식이다. 우리말 화자에게 익숙한 방식으로 말해 보자면, 타인의 정치적 견해란 다를 수 있을 뿐 틀린 것은 아니다. 정답이 없다는 것이다.

정답이 없으니 정치적 견해는 백인백색이다. 어쩔 수 없이 우리는 토론하고 합의한다. 정치철학에서는 그렇게 수렴한 결과를 정치적 참<sup>truth</sup>이라 부른다.

한데 이 용어는 심지어 정치적 참조차 아니다. 정치적 올바름<sup>correctness</sup>이랜다. 올바름이라는 개념은 자연과학적 사실에 대해 쓰는 것 아니던가? 적용 범위가 무지하게 좁은 개념인 것이다.

일상어법에서는 다소 느슨한 용례도 있지만 의도적인 과격함이 엿보이는 조어임은 분명하다. 적어도 용어의 출발 지점이 학문이 아니라는 것만은 충분히 예상할 수 있다. 백보 양보하더라도 철학적으로는 절대 쓸 수 없는 용어다.

#

일설에 의하면 이것은 냉전 시대에 유행한 일종의 ‘공산주의 개그’다.

#

<center>“그 발언은 정치적으로 올바르지 않소, 동무.”</center>

#

이 화법, 익숙하지 않은가? 콧수염 난 스탈린이 당장이라도 총살형을 내릴 것만 같다.

오웰의 글에서도 이런 식의 문장은 끝도 없이 쏟아져 나온다. 본문을 거의 통째로 외울 만큼 읽었던 《1984년》. 오브라이언이 토씨 하나 다르지 않게 지껄인다.

#

<blockquote>
“정치적으로 바르지 않은 말을 하는군, 윈스턴.”

오브라이언은 손가락 네 개를 펼친 뒤 질문한다.

“말해 보게, 윈스턴. 내 손가락이 몇 개지?”

윈스턴이 절규한다.

“네 개, 네 개, 네 개예요! 네 개라구요! 그걸 다르게 볼 수 있을 리가 없잖아요!”

이미 고문으로 온몸이 만신창이가 된 윈스턴이다. 하지만 틀림없이 네 개로 보이는 손가락의 수를 무슨 수로 달리 말하겠는가? 거짓을 말할 수는 없지 않은가?

“틀렸어, 윈스턴.”

그러나 오브라이언은 냉랭하게 답한다.

“빅브라더가 원하면 손가락의 개수 따위 얼마든지 바뀔 수 있다. 내 손가락은 네 개도, 다섯 개도, 심지어는 여섯 개나 일곱 개도 될 수 있어.”
</blockquote>

#

믿거나 말거나. 하지만 이 기원설에 따른다면 정치적 올바름은 그 조어만큼이나 과격한 의미 변천을 겪어온 셈이다. 그럼에도 불구하고 딱 하나, 본질만큼은 전혀 변하지 않았다. ‘정치적’으로 ‘올바른’ 것이 있다는 신념.

예나 지금이나 그 신념은 맹목적이다. 왜 그런가? 올바르지 않은 것은 틀린 것이고, 틀린 것은 반드시 교정해야만 하기 때문이다. 원주율이 7.77이라고 주장하면 어떻게 될까? 그런 원주율에 따라 달의 궤도를 계산하면 어떻게 될까? 그렇게 계산한 궤도로 위성을 쏘아 올리면 어떻게 될까? 심지어 그 위성에 사람이 타고 있다면? 자연과학적 오류는 실세계에 직접 영향을 미친다.

당연하지만 이것은 잘못된 유비다. 정치적으로 올바른 것이 있다는 가정(확신?)은 ‘도덕적’으로 올바른 것이 있다는 주장까지 곧장 미끄러져 내려간다. 바른 것이 있으면 틀린 것이 있을 터다. 틀린 것은 어떻게 해야 하는가? 그렇다. 바로잡아야 한다. 어떻게? 우리는 이미 답을 알고 있다. 훌륭한 역사적 사례도 있다. 그렇다. 삼청교육대로 보내면 된다.

이쯤 되면 이것은 그저 시적인 형용모순으로 볼 수만은 없는 것이다.