+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "Eunkwang Ryan Choi"
title = "insta 240116"
date = 2024-01-16
expiryDate = 2099-12-31
languages = "한국어"
+++

마이크로소프트가 일선 학교에 선심 쓰듯 퍼주었던 클라우드 스토리지를 무자비하게 거두어들이기 시작했다.  
  
왜 거두느냐는 질문은 할 필요가 없다. 애시당초 말도 안 되는 용량을 뿌렸기 때문이다. 처음 보았을 때 내 눈을 의심했을 정도다. 이건 뭔가 오류가 아닐까? 이런 숫자가 나올 리가 없잖아... 하지만 시간이 지나도 그 숫자는 변하지 않았다. 진짜였던 것이다.  
  
5TB. 구성원 당 자그마치 5테라가 주어진다. 관악의 인구가 삼만에서 사만 사이를 왔다 갔다 하니, 최소 ```삼만 곱하기 오```다. 15만 테라...?  
  
테라 단위가 사람들에게 익숙해지기 시작한 지 몇 년 되지도 않았다. 하지만 이 정도 크기라면 마땅히 단위를 올려주어야 할 듯 보인다. 테라(10<sup>12</sup>) 다음은 페타(10<sup>15</sup>)다. 주먹구구로 15만 테라는 150페타다.  
  
아직 안 끝났다. 관악은 해 뜨는 동양 어딘가의 변두리 학교에 불과하다. 학교마다 150페타씩, 아니 에누리해 100페타씩 잡아도 학교 열 개면 이미 다음 단위로 넘어가야 한다. 페타 다음은 엑사(10<sup>18</sup>)다. 이미 한국에서만 원드라이브의 엑사 단위가 간당간당했을 것이다.  
  
MS는 대체 어디까지 간 것일까? 제타(10<sup>21</sup>)? 요타(10<sup>24</sup>)? 아니면 안드로메다? 글쎄, 구태여 짐작해 보고 싶지조차 않다. 이러거나 저러거나 무지하게 미래적인 단위임에는 틀림없다. 아주 무지하게 시대착오적일 정도로.  
  
이러니 정신이 제대로 박힌 경영자라면 이놈의 스토리지를 대체 회수하지 않을 수가 없었을 것이다. 퍼준다고 딱히 돈이 되는 것도 아니니 말이다.  
  
해서 얼마나 줄였을까? MS의 공식 페이지는 학교당 100TB씩을 할당할 거라 말하고 있다. 그렇게만 들으면 그럭저럭 쓸 만한 용량으로 보인다. 음... 100테라라고? 하지만 우리는 이것을 최소 삼만으로 나누어야 한다는 사실을 잊으면 안 된다.  
  
나누기의 마법을 적용하자 나의 거대했던 5테라는 순식간에 1기가로 쪼그라드는 기염을 토했다. 거기서 그친 것도 아니다. 더 이상 관악에서 수업을 하지도, 수업을 듣지도 않는 나는 그 얄궂은 정책의 대상조차 아니게 된 것이다(라는 통보를 받았다). 지금 내 계정은 잠겨 있다.  
  
아마 원드라이브가 허공으로 날아간 뒤에야 내 계정도 다시 돌아오지 않을까. 내 공간은 대체 얼마나 남으려나. 메일함을 간신히 유지할 정도로... 한 100메가쯤 되려나? 뭐, 좋다. 첫 경험은 아니다 이거야. 대구에서 서울로 갓 올라왔을 때 기분도 되게 비슷했거든.  
  
창업주 빌 형과 현 경영자 사이에 자본 윤리의 당위와 향방에 대한 갈등이 있는지 뭔지 난 모르겠다. 하지만 결과적으로는 누군가 주었고, 누군가가 빼앗아가는 모양새가 되고 말았다.  
  
그래서 내게는 아직 집을 찾지 못한 홈리스 자료들이 있다. 캔바의 5TB 스토리지를 이용할 수 있지만, 아무래도 문자 그대로의 클라우드 드라이브만큼 자유롭지는 않다. pptx를 올리면 레이아웃이 깨진다. 별나게도 pdf까지 깨진다. 2바이트 폰트가 걸러지도록 설계되어 있다. (무려 2024년인데 세상에...) 벡터 파일의 레이어는 병합되어 버린다. 그나마도 ai는 못올림.  
  
어도비의 100기가 스토리지는 어도비 자료만 확실하게 보관된다. 다른 형식은 못올린다. 그건 좋다고 치자. 한데 여기는 별나게도 indd가 올라가지 않는다. 인디자인은 니들 앱 아니니...?  
  
이 넓은 디지털 공간에 내 자료 발 뻗을 자리 하나 없다. 오늘의 슬픈 썰 끗.