+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "최은광"
title = "정치사상의 뿌리 – 우정(友情)으로 정치하기"
date = 2007-09-20
expiryDate = 2099-12-31
etcs = ["Activities/ 독서"]
languages = "한국어"
+++

오늘날의 정치 개념은 철학과는 거리가 있다. 철학이란 철저히 사유에 기초한 활동인데 반해 정치는 행위를 중심으로 하기 때문이다. 플라톤의 사상을 바탕으로 한, 이런 방식의 이해는 서양 정치사상의 전통처럼 여겨져 오늘날까지 이어져 내려온다. 그러나 사유와 행위를 따로 분리할 수는 없다. 그리고 철학자 역시 정치영역에 살고 있으므로 정치에서 완전히 벗어날 수 없다. 한나 아렌트<sup>Hannah Arendt</sup>는 유고 〈소크라테스〉를 통해 이러한 모순을 지적한다. 더불어 정치의 뿌리를 플라톤이 아닌 소크라테스에서 찾아, 현재의 정치가 갖는 한계를 극복해야 한다고 역설한다.

소크라테스가 아테네 시민들과 동등한 눈높이에서 대화하려 한 데 반해, 플라톤은 철학자의 진리로 도시를 통치하려는 계획을 세웠다. 설득<sup>peithein</sup>을 중시하던 소크라테스가 막상 자신의 죽음 앞에서는 누구도 설득하지 못하자, 그를 따르는 데 회의를 느꼈던 것이다. 따라서 플라톤은 의견<sup>도크사, doxa</sup>을 경멸하고 절대적인 기준을 추구하려 하였다. 철학자가 좇는 진리란 확실히 인간사와는 무관하다. 그러나 영원한 진리는 무엇보다도 가치 있는 것이다. 그럼에도 불구하고 철학자가 대중 앞에서 진리에 대해 말하는 순간, 이 진리는 수많은 의견 중 하나가 되어버리고 만다. 플라톤이 보기에는 소크라테스 역시 재판관을 상대로 이러한 실수를 저질렀다. 플라톤은 설득을, 자신의 의견을 강요하는 행위로 받아들였다. 즉, 설득이란 폭력의 또 다른 형태인 것이다. 그러나 소크라테스는 대화와 도크사를 대립 개념으로 보지 않았다. 도크사는 개개인이 세상을 바라보는 방식이기 때문에 사람마다 다르게 형성될 수 있다. 그렇지만 소크라테스는 각각의 도크사에 담긴 진리가 동일하다고 생각했다. 그리고 도크사들과 접촉하는 가운데 진리를 발견하려 하였다.

<br>

<script async src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js?client=ca-pub-2618164900782657"
     crossorigin="anonymous"></script>
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-client="ca-pub-2618164900782657"
     data-ad-slot="9803941047"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<br>

다시 말해 소크라테스는 아테네 시민들을 친구로 대하였던 것이다. 우정<sup>philia</sup>을 통해 동등한 파트너가 되면 정의는 더 이상 필요치 않다. 친구 사이의 진실한 대화를 통해 상대방의 의견에 내재된 진리를 이해할 수 있기 때문이다. 아렌트는, 소크라테스가 이러한 이해를 바탕으로 지배가 필요 없는 공통의 세계를 형성하려 하였다고 본다. 소크라테스는 이를 위해 두 가지 통찰에 의존했다. 하나는 ‘너 자신을 알라’는 것이다. 로고스란 사람마다 다른데, 그 가운데서도 스스로의 로고스를 통해서만 진리를 이해할 수 있다. 다른 하나는 ‘하나가 되기 위해 나 자신과 불일치하는 것보다는 전 세계와 불일치하는 것이 더 낫다’는 통찰이다. 이는 자기 자신과 모순되지 말아야 한다는 것으로, 그런 연후에야 다른 사람과도 더불어 살아갈 수 있다는 함의를 지닌다. 여기서 아렌트는 ‘인간의 복수성’ 개념을 언급한다. 즉, 철학자는 혼자 있다 하더라도 전적으로 혼자라 할 수는 없다. 생각하는 가운데 스스로 모순을 일으킬 수 있기 때문이다. 이 통찰을 따르자면 논리적 모순과 윤리적으로 나쁜 양심은 동일한 현상인 것이다. 그러나 인간의 양심은 ‘자신과의 대화’에 의해 스스로 통제해야 하는 것이지, 법으로 다스릴 수 있는 것이 아니다. 바로 이 점에서 소크라테스는 폴리스와 반목했던 것이다.

여기서 아렌트는 오이디푸스의 예를 들어, 진리를 찾는 작업이 파국에 이를 수도 있음을 지적한다. 소크라테스 역시 이 과정에서 죽음을 맞았다. 이후의 철학자들은 정치로부터 멀어지려고만 하였고, 이로부터 사유와 행위를 분리하는 서양 정치사상의 전통이 생겨났던 것이다. 그리고 소크라테스가 철학을 폴리스에 적합하게 만들려는 노력에 실패했던 바, 플라톤은 이와 반대로 철학적 경험을 바탕으로 국가를 설계하려 했다. 그의 ‘동굴의 비유’ 역시 철학의 관점에서 정치를 바라보도록 설계되었다. 그런데 아렌트는 플라톤이 사고를 전개하는 과정에서 소크라테스의 통찰을 상실했다고 비판한다. 철학이란 경이로부터 시작되고, 여기서 얻은 궁극적인 진리를 말로는 표현할 수 없다. 철학자는 이렇듯 ‘말없는 경이’를 사유의 조건으로 한다. 반면, 철학자가 아닌 다수는 이를 거부하고 상식의 세계에 머문다. 그런데 플라톤은 이처럼 상식적인 다수의 도크사를 받아들일 수 없었으므로, 진리를 중심으로 세계를 재편하려 했던 것이다. 아렌트는 이러한 플라톤의 논리가 ‘복수성’을 파괴한다고 본다.

플라톤이 수립한 철학은 그 위험성에도 불구하고 서양 정치사상의 전통이 되었다. 그러나 아렌트가 보기에는 근대가 다가오면서 이러한 전통조차 파괴되었다. 아렌트는 어떻든 존재에 대한 경이가 철학의 기원이 되어야 함을 상기시킨다. 그리고 이를 바탕으로 하는, 이 시대의 새로운 정치철학이 대두되어야 함을 지적하면서 논의를 끝맺는다.

> Hannah Arendt. 〈소크라테스〉, 《정치의 약속》. 김선욱 옮김. 푸른숲, 2007.

#