+++
draft = false
math = false
isCJKLanguage = true
author = "최은광"
title = "자본주의 종결자"
date = 2010-12-15
expiryDate = 2099-12-31
arts = ["Categories/ 영화"]
etcs = ["Works/ 집필"]
languages = "한국어"
+++

언제부터인가 세상은 종점을 찾아 헤매고 있다. 이전에는 그렇지 않았다. 얼마 전까지만 해도 ‘남들보다 조금만 더’, 그것으로 충분했다. 그런데 요즘은 다르다. 현금의 사람들이 원하는 것은 비교급이 아니라 최상급이다. 사람들은 빨리 정상에 오르고 싶어 한다. 서점가에선 여러 번 복습해야 하는 효율적인 학습서보다 일주일 만에 끝내주는 얇은 문법서가 잘 팔린다. 인터넷에서 ‘막장’이라는 단어가 본래와는 미묘하게 다른 의미로 유행하던 것도 잠시, 이제 사람들은 막장을 넘어 ‘종결자’를 찾는다. 독재 종결자는 히틀러, 세습 종결자는 김정은, 삽질 종결자는...  
  
세상이 끝장을 보려고 덤비기 시작한 것이 언제부터였는지는 기억나지 않지만, 이제는 모두가 그렇게 보이지 않는 끝을 향해 질주하고 있기 때문에 나 역시 어떻게든 그들과 함께 달려야만 할 것 같다. 언젠가 괴벨스가 내뱉었던 것처럼, 대중은 어리석다. 그들은 결코 주체적으로 행동하지 못한다. 어디가 되었건 어딘가 있을 것 같은 정상을 향해 맹목적으로 나아가라는 것이 현대 자본주의의 모토다. 사람들 모두 이 구호에 충실하다. 그들은 오늘도 눈을 뜬 채 열심히, 그저 열심히 살아간다. 그리고 그들은 스스로를 가리켜 대중이라 부른다.  
  
자본주의 비판 영상의 종결자가 〈모던 타임즈〉라고 생각하고 있을 무렵, 나는 〈아파트 열쇠를 빌려드립니다<sup>원제: The Apartment, 이하 〈아파트〉</sup>〉를 보았다. 마이클 무어가 문제작들을 터뜨리기 이전의 일이었다. 경우에 따라 나는 무어의 정신 나간 영화 -- 혹은 중얼거리는 필름의 나열 -- 몇 편을 내 ‘종결자 리스트’에 올려놓을 수도 있었다. 그러나 〈아파트〉를 본 이후였기 때문에 그의 영화에 대한 내 감동은 다소 반감되었다.  

<br>

<script async src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js?client=ca-pub-2618164900782657"
     crossorigin="anonymous"></script>
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-client="ca-pub-2618164900782657"
     data-ad-slot="9803941047"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<br>

〈아파트〉는 60년대 무성영화다. 영화에는 별 특징 없는 남자와 여자가 등장한다. 보험사 직원인 남자와, 같은 건물의 승강기 안내원으로 일하는 여자. 이들도 열심히 살아보려는 그저 그런 부류의 인간들이다. 흔한 로맨스 영화처럼 남자는 여자를 짝사랑하고 말이다. 한데 어쩌다 보니 둘의 인생이 꼬인다. 우선 남자--.  
  
남자는 독신 생활을 한다는 이유로 직장 상사들에게 딱 걸린다. 지금처럼 숙박업이 활발하지 않던 시절이다. 남자는 직장 상사들의 불륜 장소로 자신의 아파트를 내준다. 그는 자신의 공간을 잃은 채 밤거리를 배회하지만 대신 빠른 승진을 약속받는다. 혹은 이런 식으로 말해 보자. 이 멍청이는 그렇게 얄팍한 -- 물론 그의 인생에 있어 전부일지도 모를 -- 대가를 얻고서 자유를 반쯤 포기한다. 남자가 회사의 실권을 잡고 있는 한 고급 간부에게 아파트 열쇠를 빌려주면서 영화는 점입가경으로 치닫는다. 남자의 초고속 승진을 의심하던 이 간부는 비밀을 알아내더니 오히려 자신도 게임에 동참한다. 평사원이던 남자는 순식간에 간부가 되어 버린다. 한편 여자--.  
   
여자는 실상 남자를 승진시킨 고급 간부의 정부<sup>情婦</sup>다. 돈 많은 상사의 마누라가 되기만을 헛되이 꿈꾸던 여자는, 어느 날 그런 일이 도저히 이루어질 수 없음을 깨닫고 자살을 기도한다. 이 여자는 섹스를 목적으로 늘 드나들던 남자의 집을 모텔로 착각했는지 그곳에서 수면제를 삼킨다. (‘막장’과 ‘종결자’를 유행시킨 이들은 이런 행동을 가리켜 민폐라고 부른다.) 여기서 남자가 나타나 여자를 살린다. 이 여자, 돈이라는 장밋빛 유혹 앞에 굴복해버린 주제에 남자한테는 쉽지 않을 것처럼 도도하게 굴던 멍청한 이 여자도 차츰 마음을 연다.  
   
밥그릇과 여자 중 하나를 선택해야 하는 마지막 순간에, 남자는 의심의 여지없이 여자에게로 향한다. 여자는 남자를 받아들인다. 영화는 두 멍청이가 돈이 아니라 사랑을 선택할 때 더 이상 멍청이가 아니게 되었음을 선포한다. 그리고 해피엔딩. 그러나 마냥 해피한 결론만은 아니다.  
  
영화는 문제를 던져놓고서 아무 것도 해결하려 노력하지 않는다. 아니, 적어도 저항하지 않는다. 물론 반세기가 지난 영화임에도, 돈과 승진이라는 당근 앞에서 무기력해질 수밖에 없는 등장인물들의 모습은 여전히 사람들의 공감을 불러일으킨다. 그럼에도 불구하고 거대 시스템의 모순을 단순히 사랑이라는 단어로 해결해 버리려는 발상은 구태의연하고, 한편으로는 괘씸하다. (아직도 여전히 이런 해법이 통용된다는 사실은 서글픈 일이지만.) 관객은 영화를 보면서 자본주의 체제의 소외된 개인 -- 다른 말로는 그들 자신 -- 을 발견하고 분노한다. 한데 영화는 그저 욕심을 버리고 사랑하라고 권한다. 이 때문에 〈아파트〉는 반항심이라는 측면에서 무어의 영화보다 한참 뒤처진다.  

<br>

<script async src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js?client=ca-pub-2618164900782657"
     crossorigin="anonymous"></script>
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:block; text-align:center;"
     data-ad-layout="in-article"
     data-ad-format="fluid"
     data-ad-client="ca-pub-2618164900782657"
     data-ad-slot="9803941047"></ins>
<script>
     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

<br>

요 근래 나는 은폐와 포장에 대해 생각한다. 많은 사람들이 자신이 속한 사회가 병들어 있다는 사실을 눈치조차 채지 못한 채 아무렇게나 살아간다. 그중 일부는 문제를 어렴풋이 인식하지만 이를 애써 부정한다. 문제를 땅속에 파묻어버린 뒤 그 위를 걸어 다니며 문제는 없다고 선언한다. 은폐다. 한편 일부는 문제를 정당화한다. 문제가 있지만 어쩔 수 없다고 말한다. 그런 게 살아가는 거라고 떠든다. 그 문제가 오히려 우리를 인간답게 만들어 준다고 선전한다. 포장이다. 은폐든 포장이든 크게 어려운 일은 아니다. 이 사회는 그런 일을 쉽게 수행하도록 만들어져 있고, 여러 사람들이 그런 일을 하고 있다. 사람들은 보다 쉬운 길을 선택한다. 그들은 스스로를 대중이라 부른다.  
   
대부분의 상업영화가 체제를 이런 식으로 전파하고 다니기 때문에, 사람들은 이미 그런 어법에 익숙해져 있다. 그러나 물론 〈아파트〉는 은폐도 포장도 하지 않는다. 영화는 문제를 인정하고 진단한다. 다만 영화는 이 지점에서 멈춘다. 이 단계의 사람들이 하는 일은 그저 문제를 회피하는 것이다. 이를테면 학교를 바꿀 힘이 없으니 스스로 나가버리겠다고 선언한 저 김예슬 양처럼. 남자 역시 그렇게 했다. 영화는 남자에게 거창한 혁명을 요구하지 않는다. 남자는 단지 더럽다며 침을 뱉고 돌아선다. 나약한 지식인의 모습이다. 남자는 조용히 여자의 가슴에 얼굴을 파묻는다. 그렇게 소소하고 일시적인 -- ‘일상적’이 아니다 -- 행복을 찾는 것으로 영화는 만족한 채 끝난다. 실상 아무 것도 변하지 않았다.  
  
이것이 영화의 한계다. 〈아파트〉는 결코 저항하지 않는다. 김예슬이 자신을 거대한 탑에서 빠지는 일개 조약돌에 비유했듯이, 영화에서 남자의 마지막 선택은 거대한 시스템에 어떠한 변화도 주지 못한다. 그럼에도 불구하고 내가 〈아파트〉를 ‘종결자’로 선택한 것은 그 슬픈 설득력 때문이다. 오히려 내가 떠들어 놓은 사실들 때문에 영화는 설득력을 갖는다. 나는 가끔 마이클 무어의 내레이션이 지나치게 오버한다는 느낌을 받는다. 그에게 공감하면서도 그래서 어쩌라는 거냐는 자괴감을 동시에 느낀다. 마르크스가 프롤레타리아의 단결을 외쳤던 때처럼 이 시대에 우리가 노동자들의 반란을 기대할 것도 아니지 않은가. 그런 일은 더 이상 불가능하다.  
   
더러운 현실에 그저 침이나 뱉고 뒤돌아서는 남녀의 서글픈 행복. 이 시대 슬픈 우리 자화상이다.

> Billie Wilder, “The Apartment,” 1960. (아파트 열쇠를 빌려드립니다)

(향연 10년 12월)